Dein Mann scheint nicht zu kommen! –  Sieht nach der Uhr.  Meine Zeit
              ist um.  Steht auf. Oh, ich glaubte, Du würdest zu Mittag bei uns bleiben, lieber Onkel? Willst Du
              nicht? Geht nicht, mein Kind – Deine Tante erwartet mich – es giebt, glaube ich, heut etwas
              extra Gutes – und Du weißt, das kann man keiner Frau anthun und da fortbleiben! Gott
              befohlen – laßt Euch bald einmal sehn. Onkelchen – willst Du mir nicht etwas schenken? Schenken? Ja – einen neuen Flederwisch! Einen Flederwisch! Wie bescheiden. Ja, mein Kind – ein Dutzend – recht gern. Das Wort
              »schenken« war mir in die Glieder gefahren – Deine Tante will nämlich einen Landauer
              geschenkt   haben – als wenn sich das so aus dem Aermel schüttelte – na – Du
              sollst aber Deinen Flederwisch haben – leb' wohl, mein Kind.  Ab durch die
                Mitte. So – jetzt habe ich hoffentlich noch Zeit, den Schreibtisch in Ordnung zu bringen –
                 Geht an den Schreibtisch.  aber wie sieht das wieder aus – Sodom und
              Gemorrha. Die Gesetzsammlung durch einander geworfen – das Landrecht mit Staub
              bedeckt.  Ordnet und stäubt ab.  Ich möchte wohl wissen, wie weit die
              Männer kämen, wenn wir nicht immer wieder Ordnung schafften. – Und selten haben sie
              ein Wort des Dankes dafür – hu – »da stieß ich auf verbrannte menschliche Gebeine« –
              wenn ich dies Kistchen berühre – wird mir eiskalt –  Nimmt ein kleines Kistchen
                in die Hand.  Häßliche Erinnerung an das erste Weh' in unserer Ehe – selbst
              Dich muß ich mit Sorgfalt behandeln –  Stäubt es ab.  und ich wünschte
              Dich mit Staub bedeckt – versunken – auf Nimmerwiedersehen. Der Herr Doctor nicht zu sprechen? Ah – allerschönsten Morgen, Frau Doctorin. Mein Mann ist auf dem Gericht – doch wenn Sie etwas für ihn zu bestellen haben – Ob ich etwas für ihn habe – alle Hände voll – da sehen Sie nur, Frau Doctor – hier
              ist erstens die Festordnung – das ist das Programm – ein Verzeichniß der Mitglieder
              u.s.w., u.s.w. Alles zu unserm Fest. Fest? – Zu welchem Fest, Herr Schnake? Ah – Frau Doctor – als ob Sie das nicht selbst wüßten – zu unserm Stiftungsfest! Welches Stiftungsfest? Das Stiftungsfest des allgemeinen Sängerbundes! Schon ein Jahr seit jenem Tage. Ja ja, Sie können glauben, Frau Doctor – es giebt viel zu thun – ehe so ein
              Stiftungsfest zusammenkommt. Ich wollte – daß Ihr ganzes Stiftungsfest – Was belieben Hochdieselben zu wollen? Nichts – nichts – ich bin keine Freundin der Sängerfeste. Frau Doctor haben Recht wie immer – nur belieben Sie zu unterscheiden zwischen den
              verschiedenen Sängerfesten. Du lieber Gott – heut zu Tage singt ja alle Welt und
              begeht auch alle Welt Sängerfeste. Aber es ist kein Schwung darin – nur unser
              Stiftungsfest – das ist eine Ausnahme. Es wird auch nicht anders sein wie die übrigen. Ich sehe gar nicht ein, wozu ein
              solches Fest nöthig ist. Oho, Frau Doctor – lassen Sie sich das einmal erzählen. In unsrer Stadt bestanden
              doch verschiedene Männergesangvereine – da war die Concordia – die Polihymnia – die
              Euterpe. Jeder hielt sich für den allerbesten – allerersten – was der eine that,
              tadelte der andere – es gab keine Einigkeit unter ihnen. Da hatte der Herr Doctor den
              großen Gedanken, die Vereine zu einem zusammenzubringen – so entstand im vorigen Jahr
              der allgemeine Sängerbund – daher dies Jahr Stiftungsfest –  großes 
              Concert –  großes  Festessen. Unsereins läuft sich die Beine dabei ab –
              aber der Herr Doctor hat auch keine leichte Arbeit dabei. Mein Mann wird – – es ist übrigens noch ganz ungewiß – ob mein Mann zum Stiftungsfest
              gehn wird. Ah – Frau Doctor belieben zu scherzen – das weiß ich besser – der kommt ganz sicher –
              ohne den ginge es gar nicht – der ist immer so fidel – So? So fidel, daß er die ganze Gesellschaft aufkratzt. Ah – es ist ein recht lieber Mann
              – ein herrlicher Mann, der Herr Doctor! Oh ja – aber – erzählt nur weiter von dem Fest! So – nun gerne – wenn Sie's interessirt, Frau Doctor. Es kommen heute also schon die
              Gäste angereist – es ist zwar heut Abend nur eine Ausschuß-Sitzung – morgen Vormittag
              aber erste Versammlung im Schießhause zu einem großen Frühstück! So – damit fängt es an – nicht wahr – es wird getrunken dabei –? Na – na – Frau Doctor – manchem wird da schon ein kleiner Haarbeutel angehängt – daß
              ihm die Zunge zu schwer zum Singen wird. – Na, Sie wissen ja, wie das geht. Ah ja – ich weiß – doch weiter. Dann wird gesungen – wieder gesungen – und wenn die Kehlen dann heiser sind, dann
              – Wird wieder getrunken. Und wie – da wird die Einigkeit so recht fest gemacht. Aber die Hauptsache kommt nun
              noch Abends – gemeinschaftliches Festessen – da wird gesungen – geredet – Und wieder getrunken –? Na – na, Frau Doctorn – da bleiben sie denn bis in die Nacht sitzen – und es geht
              seelensvergnügt zu. Am andern Morgen – hahaha – Frau Doctor, wenn sie da wieder
              zusammenkommen – die vielen langen Gesichter – lauter saure Sachen frühstücken sie da
              – hahaha – das nennen sie das Katerfrühstück – hahaha – Katerfrühstück – schauderhaft! Dabei wird festgesetzt – wo das nächste Stiftungsfest sein soll – das ist die ganze
              Geschichte. Der Herr Doctor hat Ihnen das gewiß viel besser und schöner erzählt als
              ich es kann, Frau Doctor. Man hört so etwas gern von verschiedenen Seiten – ich danke Ihnen für Ihre treue
              Schilderung, lieber Schnake. Bitte – bitte – na – nun muß ich aber weiter, ich habe noch viele und weite Wege. –
              Ja noch eins – wegen der Festrede – wenn es der Herr Doctor vergessen haben sollte –
              Sie erinnern wohl daran. Mein Mann soll die Festrede halten? Aufzuwarten – ja. Oh er hat voriges Jahr auch gesprochen – und wie. Früher hielt Herr
              Krempelmeier die Reden – der platzte beinah – denken Sie – er meinte – es wäre nur der
              Johannisberger, der aus ihm spräche – blasser Neid – nur blasser Neid, wir kennen das
              – ein paar Gläser hatte der Herr Doctor zwar getrunken – Das glaube ich – Aber er hat es doch hier und hier sitzen –  Auf Kopf und Herz deutend. 
              Das werden die Frau Doctor besser wissen als ich. Na – mich gehorsamst zu empfehlen.
                 Ab durch die Mitte. Also das nennt man ein Stiftungsfest – ich habe es mir gedacht – und mein Mann der
              erste dabei. – Andre werden ebenso darüber reden wie dieser Schnake. – Es kann ihm in
              seiner Stellung schaden – es ist meine Pflicht, ihn davor zu bewahren – ihn
              zurückzuhalten. – Meine eigene Schuld wäre es, wenn es heute wieder so würde wie im
              vorigen Jahre. Nein, nein, nein – aber wie  – halt – das Kästchen – es
              enthält Schleifen – Bänder – Medaillen – die er an dem Tage anlegt – sicher wird er es
              suchen – dabei kommt die Sache zur Sprache –  Nimmt den Kasten.  und
              damit kein Zweifel an meinem Willen sei, will ich die Brücke hinter mir verbrennen –
              dies Kästchen mit seinem ganzen Inhalt – es sei schnell der Vernichtung geweiht.
                 Ab nach links. So – für heute wären die Geschäfte besorgt.  Sieht nach der Uhr.  Ich
              habe gerade noch eine Stunde Zeit für das Concept meiner Rede. –  Legt an und
                setzt sich an den Arbeitstisch.  Ah – wie ordentlich das hier ist – man sieht
              gleich, daß der gute Geist meiner Bertha hier gewaltet hat.  Nimmt Feder und
                Papier.  Nun also an meine Rede.  Schreibend.  Geehrte
              Festgenossen –  Sprechend.  die Anrede ist gut – heut ist der Jahrestag
              des freudigen Ereignisses – Ah – guten Morgen, Bruno – Meine liebe Bertha sei mir tausendmal gegrüßt – als ich heut ausging, träumtest Du
              noch sanft – meine kleine Langschläferin. Schiltst Du mich zum Morgengruß? Schelten – welch' hartes Wort – als ob ich das je thäte – Wer weiß? Nein nein – von mir wirst Du niemals harte Worte hören. Ich weinte mir dann auch die Augen aus, Bruno. Diese schönen Augen – nein, sie sollen nicht weinen, meinethalben nie.  Küßt
                sie. Mein lieber Mann – aber da seh' ich schon wieder die Feder in Deiner Hand – die
              garstige Feder. Nur noch eine kurze Arbeit, mein Kind –  Geht an den Schreibtisch. 
              gerade in diesen Tagen ist etwas viel zu thun. Du könntest mir aber einen Gefallen –
                 Sucht aus dem Schreibtisch umher.  – wo ist denn nur – Er sucht das Kästchen!  Laut.  So will ich Dich nicht stören – Du störst nicht – unbegreiflich!  Suchend. Ich sehe Dich wohl vor Tisch nicht wieder?  Will ab. Ich begreife nicht – Bertha! Lieber Bruno! Ich hatte hier ein kleines braunes Kästchen, es enthielt Andenken aus meiner
              Studienzeit – einige Bänder und Schleifen vom vorjährigen Stiftungsfest – hier stand
              es immer –  Sucht.  unbegreiflich!  Hat sich gesetzt. Wir stehen am Rubikon – jetzt Muth. Weißt Du vielleicht, wo es ist? Oh ja – ich weiß es! So – nun das ist ja gut! Oder besser – ich weiß wo es war. Wo es war? Ja – wo es war – denn ich – – ich habe den ganzen Kasten verbrannt.  Bei
                Seite.  Gott sei Dank – es ist heraus! Verbrannt, sagst Du? Verbrannt. Jedenfalls aus Versehen, liebe Bertha –  Steht auf.  aus
              Unvorsichtigkeit. Oh nein – mit Absicht und in aller Seelenruhe. Das ist doch stark – all' meine alten Erinnerungszeichen, die mich so manchen wackern
              Mannes – die mich so schöner Stunden gedenken ließen! Wenn ich fragen darf – weshalb,
              Bertha? Weil Du sie nicht mehr brauchst. Gewiß – gerade morgen zum Stiftungsfest. Oh – da gehst Du ja nicht hin. Zweifelst Du daran? Ja – denn ich bitte Dich dringend, es nicht zu thun. Erst verbrennst Du meinen Kasten – die Form der Bitte ist wenigstens neu – es ist
              ungefähr dasselbe, als wenn ich sage: ich werde morgen ganz bestimmt das Stiftungsfest
              besuchen – wir können ja nachher darüber reden! Bruno – das sagst Du nicht. Allerdings – ich werde das Stiftungsfest besuchen. Oh das ist entsetzlich hart.  Weint. Glaube nicht, daß Du mich mit Thränen zwingst. Oh! ich weine nicht, um Dich zu zwingen – doch einige Worte habe ich noch zu sagen,
              zu meiner Rechtfertigung – wir sind unter vier Augen – es wird Dich also nicht
              geniren.  Setzt sich rechts.  Bitte setze Dich einen Augenblick zu mir.
                 Auf den Stuhl neben sich zeigend. Ich sitze schon. Du entsinnst Dich des Tages, gerade vor einem Jahr, wo auch Euer Stiftungsfest, wie
              Du es nennst, gefeiert wurde. Oh weh –  Kleinlaut.  ist es das?  Sieht sich um.  Aber
              lassen wir das nicht lieber? Nein – nein – es hört ja Niemand zu. Dann sprich wenigstens etwas leiser. Am Tage vorher schicktest Du mir einen Boten, ließest sagen – Du würdest nicht zu
              Tisch kommen. Ja allerdings – ich glaube – – Wir waren kurz verheirathet – ich war noch nie des Abends allein gewesen – Du sagtest
              mir – Du würdest etwas spät nach Hause kommen. Ich wartete bis 11. Du solltest ja nicht warten, solltest Dich zur Ruhe legen. Kann man das, wenn man seinen Mann in tiefer Nacht draußen weiß – allen Gefahren
              preisgegeben, ich wartete bis 12 – Du kamst nicht – es stiegen allerlei böse Gedanken
              in mir auf – was konnte Dir nicht begegnet sein! Du konntest Streit bekommen haben,
              angefallen worden sein – im Geist sah ich Dich verwundet auf der Straße liegen –
              blutig – es schlug eins – Wenn's nur erst vier geschlagen hätte! Meine Furcht wurde immer größer – es schlug 2 – meine Angst stieg immer höher, ich
              wollte hinaus – wollte Dich suchen – es wurde 3 – ich fieberte heftig – ich konnte
              kaum athmen da endlich Schritte, ein Trupp Männer kommt die Straße herauf, laut
              lachend – unter ihnen mein Mann – er schließt die Hausthür auf lärmend rufen seine
              Genossen ihm: gute Nacht zu – er lacht mich an – er sieht meine Angst – er lacht
              darüber – meine gebleichten Wangen rufen sein Lachen hervor – über meine Thränen lacht
              er! – Ich eilte zurück, verschloß meine Thür und brachte den Rest der Nacht weinend zu
              – am andern Morgen fand ich meinen Mann hier sitzend – eingeschlafen im Lehnstuhl –
              hier auf dieser selben Stelle.  Steht auf. Ja, ja – ich entsinne mich – ich war allerdings etwas angeheitert – ich habe so oft
              auf Dein Wohl trinken müssen – liebe Bertha –  Will zärtlich sein. Kein Wort des Vorwurfs ist damals über   meine Lippen gekommen – mit
              keiner Sylbe habe ich je diesen Vorfall berührt, aber das hab' ich mir in jener Nacht
              gelobt: dies entsetzliche Lachen will ich nie wieder hören – deshalb hoffe ich –
              deshalb glaube ich, daß Du diesmal nicht auf das Stiftungsfest gehen wirst. Nicht
              wahr, Du bleibst zu Hause? Das kann ich ja gar nicht. Du kannst nicht? Wer soll denn die Festrede halten? Was kümmert mich die Festrede – Du hast auch Pflichten gegen Deine Frau! Du erinnerst mich an meine Pflichten. Ja, Bertha, ich habe Pflichten gegen Dich,
              gegen mich – gegen unser Glück – und aus dem Grunde kann ich diesmal nicht nachgeben.
              Ich muß darauf bestehen – ich werde das Fest besuchen. Und ich werde es nicht leiden. Aber Bertha, welcher Ton? Der Ton meiner Liebe – meiner Besorgniß. Mir klang der Ton anders – wie Eigensinn und Rechthaberei. Rechthaberei?! – Vorhin erst sagtest Du – Du wüßtest nicht, wie Du ein hartes Wort
              gegen mich aussprechen könntest, und jetzt hast Du harte Worte in Hülle und Fülle. Du reizest mich! Durch meine Liebe und Besorgniß? Die Besorgniß geht zu weit, ich bin kein Kind mehr, das man nicht unbeachtet ausgehen
              lassen kann. Aber mich hieltest Du für ein Kind, das nur gehorchen – das keinen eignen Willen
              haben soll. Ich bin Deine Frau, nicht Deine Untergebene – hier bin ich im Recht – und
              ich will mein Recht vertheidigen – Du wirst nicht das Stiftungsfest besuchen. Aber ich kann nicht anders – ich muß gehn. Ist das Dein letztes Wort? So höre doch nur – Ist das Dein letztes Wort? Ja denn – ja, ja, ja, ja! Gut denn – mein Entschluß ist gefaßt; ich will keine zweite Nacht erleben – wie
              damals – ich gehe auch fort. Du gehst fort? Ja. Wohin? Das kann Dir ja ganz gleichgültig sein. Zu meiner Freundin nach Lindenhain – zu
              meinem Bruder nach Rosendorf, wohin es sei – nur fort – daß ich Dich nicht wieder
              angeheitert sehn muß.  Ab nach links. Bertha – Bertha – sie hört nicht! So habe ich sie noch nie gesehen – aber ich kann
              nicht nachgeben – gerade jetzt nicht nach der Drohung. Sie wird sich die Sache
              überlegen, ihr Unrecht einsehn – gewiß – aber mir verbittert das die ganze Stimmung –
              dabei soll ich die Festrede ausarbeiten.  Setzt sich.  Geehrte
              Festgenossen – heut ist der Jahrestag –  Absetzend.  wenn sie nun aber
              doch ginge – Ach was – das thut sie nicht! – Der Jahrestag des freudigen Ereignisses –
              was soll nur ihr Bruder dazu sagen. Wünsche gehorsamst guten Morgen, Herr Doctor. Was wollen Sie, Schnake? Befehlen Sie, daß die Rednerbühne am Ende des Saales oder an der breiten Seite
              aufgestellt wird? Ist mir gleichgültig. Erlauben Sie, von der breiten Seite aus können Sie besser sprechen – die Stimme hat
              da mehr Schwung – die Schallwellen haben einen bessern Fluß. Meinen Sie. Es ist ein großer Unterschied – wenn Sie am Ende des Saales sprechen, klingt es so –
                 Nimmt Schefflers Hut und spricht hinein dumpf.  Geehrte Festgenossen –
              u.s.w. u.s.w. Wenn Sie aber an der breiten Seite sprechen – klingt es so.
                 Laut.  Geehrte Festgenossen, heut ist der Jahrestag des freudigen
              Ereignisses – Woher wissen Sie denn meine Rede – so will ich ja anfangen. Ja, ja, Herr Doctor, das lernt man – ich habe schon viele Festreden gehört – so
              sangen sie alle an. – Gott, wo soll auch alles Neue herkommen – schließlich sagt ja
              Jeder doch dasselbe. So? Ja, der eine mit Schwung, der andere ohne Schwung – nehmen Sie nur die breite Seite,
              Herr Doctor – ich werde ein Gewinde von Eichenlaub um die Tribüne ziehn – da sollen
              Sie mal sehn, was das macht! Ich sehe Sie schon im Geiste da oben stehn: – Theure
              Sängerbrüder u.s.w. – es wird herrlich sein. Was der Mensch schwatzt – es ist gut, Schnake. Also die breite Seite – gehorsamsten guten Morgen, Herr Doctor.  Kehrt
                um.  Ja noch eins – denken Sie nur, ein Mitglied der Polihymnia hat sich
              beschwert, daß keiner von ihnen reden soll – denken Sie nur, die Polihymnia hat doch
              ihren Eintritt ganz zuletzt erklärt – da kann jetzt doch noch keiner von ihr als
              allgemeiner Festredner zugelassen werden – das ist ja doch ganz sonnenklar. – Aber   sie wollen womöglich alle reden – sie haben eine wahre Wuth auf's reden –
              na und wenn zuletzt alle reden – wer bleibt denn da noch zum zuhören – habe ich da
              nicht Recht? Guten Morgen, Schnake. Gehorsamsten guten Morgen, Herr Doctor.  Kehrt wieder um.  Doch noch
              etwas – Unausstehlich! Unter den aufgeführten Gästen steht hier Herr Hartwig, bei Ihnen einquartiert – Alle Wetter, Hartwig – Ist wohl noch nicht angekommen – dann darf ich die Karten für ihn wohl hier
              lassen. Nein – nein – nehmen Sie sie nur wieder mit – vielleicht kommt er gar nicht. Schade – nun – ich werde nochmals nachfragen. Mich gehorsamst zu empfehlen, Herr
              Doctor.  Ab durch die Mitte. Alle Wetter Hartwig – den hatte ich ja ganz vergessen. Allerdings hatte ich ihn
              eingeladen, aber heut – meine Frau in der Stimmung – er würde es merken – bei seiner
              Art zu schwatzen, würde es die ganze Stadt erfahren. Das geht nicht – ich muß es
              vermeiden – Scheffler – Bruno – altes Haus!  Schnell eintretend umarmt
              Scheffler. Lieber Freund – sei willkommen. Oh kein Wort weiter – ein warmer Händedruck zeigt mir, daß wir noch die Alten sind.
              Da sind alle Worte überflüssig – und Du weißt, ich hasse ja nichts mehr als
              Redensarten. Eigentlich sollte man das Reden ganz abschaffen – wo man sich mit einem
              Worte durch ein Zeichen verständigen kann – es würde nicht so viel überflüssiges Zeug
              geschwatzt werden. Ganz recht – Du willst –? Wieder eine überflüssige Frage – natürlich will ich – und werde Dir schon sagen, was
              ich will. Aber da ist – Ein Fremder, den ich mitgebracht habe, den Du kennen lernen sollst – ich werde ihn
              Dir gleich vorstellen. Nur immer eins nach dem andern, Alles in gehöriger Ordnung.
              Also Du befindest Dich wohl? Ja. Gut – freut mich – damit Du dieselbe Frage ersparst, will ich Dir gleich Antwort
              geben – ich befinde mich auch wohl, abgerechnet ein bischen Reißen in der linken
              Schulter. Hatte eine Kahnparthie – es wurde spät Abends – wodurch ich mir eine
              Erkältung zugezogen – hat aber nichts zu sagen, wird sich bald wieder geben. Zweitens
              aber ist morgen unser Stiftungsfest – Ja – das heißt – Ein einfaches Ja genügt. Du hättest auch nur mit dem Kopf zu nicken brauchen. Du hast
              mich zum Stiftungsfest eingeladen – hast mir ein Zimmer angeboten, ich habe die
              Einladung angenommen – Und kommst – Ich komme und komme auch nicht – das heißt, ich komme um wieder zu gehn! Wie?  Erfreut. Ich weiß, daß Du es sehr bedauern wirst – doch es geht nicht anders alter Freund –
              ich muß bei meiner alten Tante wohnen. Gott sei Dank. Sie hatte von meiner Ankunft gehört, und da ist es Höflichkeit – Rücksicht – es ist
              nämlich eine Erbtante – da treffe ich unterwegs Jemand, der noch nicht weiß, wo er
              Quartier finden soll. Hollah sage ich – das paßt ja vortrefflich! – dem Manne kann
              geholfen werden und so bringe ich Dir denn einen andern Gast mit, damit Du Dein
              Fremdenzimmer nicht umsonst eingerichtet hast! Lieber Freund – Jetzt kommt die Vorstellung – Herr Doctor Steinkirch, junger Gelehrter – sehr viel
              gelernt – Redacteur einer wissenschaftlichen Zeitschrift – Verbeugen Sie sich –
              verbeuge Du Dich auch – So, die Bekanntschaft ist gemacht, die Sache ist in Ordnung –
              ist Dir's recht? – Es würde mir – Eine noch größere Freude sein, wenn Ihr beide hier bleibt, willst Du sagen – Ich
              verstehe – aber das geht nun einmal nicht – die Erbtante – Sie sehen, es ist kaum möglich, zu Worte zu kommen. Ja Kinder, wenn man Euch nicht im Zaum hielte, wenn man Euch nach Belieben reden
              ließe – wer sollte da Ohren genug haben zu hören. Ich denke noch daran, als wir
              zusammen studirten – Du hattest eine förmliche Wuth Reden zu halten, es verging kein
              Commers – kein Kneipabend – wo Du nicht eine Pauke losließest. – Und ich bin
              überzeugt, daß Du morgen beim Stiftungsfest auch wieder als Festredner auftreten
              wirst. – Das heißt – man hat mich ersucht – Na schon gut – ich weiß genug. Alle Achtung – ich finde es sehr natürlich – daß die
              Euterpe stets die Festredner stellt. Die Euterpe ist ja natürlich besser wie die
              andern Vereine, treibt ja philosophische Musik – hat die besten Stimmen –  Zu
                Steinkirch.  ist nämlich kaum zum Anhören – Da muß sie natürlich den Redner
              stellen – die andern Vereine stehen immer zurück – wenn sie da auch Jemand haben, der
              die Sprache in seiner Gewalt hat – Frische – Geist – Alles einerlei – aber das
              nebenbei. Die Hauptsache ist also gemacht, Sie sind untergebracht – Du hast einen
              liebenswürdigen Gast, heut Abend treffen wir uns im blauen Roß – lebt wohl.
                 Giebt Beiden die Hände, dann ab – macht kehrt. Endlich kann ich Ihnen sagen – Ja, noch eins – vor 15 Monaten hast Du Dich verheirathet. Ich habe die Gesundheit
              Deiner Frau zwar beim vorigen Stiftungsfest oft getrunken, habe sie aber noch nicht
              kennen gelernt. Du lebst glücklich in Deiner Ehe? Welche seltsame Frage? Allerdings – Ein einfaches Ja hätte genügt. Diese vielen Worte sind verdächtig – es ist eine
              Umschreibung, die mir das Gegentheil zu sagen scheint. Du kommst mir auch so blaß vor
              – bist etwas abgemagert, das sind die Folgen des Heirathens – ja ich bin klug und
              weise – Seht mal, wie ich aussehe – ich habe keine Frau – ich nehme niemals eine
              Frau! Bah – was giebt es da zu lachen? Er brennt darauf, eine Frau zu bekommen. Ich weiß – ich weiß – Ich denke nicht daran. Alter Freund – Du hast Dir manchen Korb geholt! Warum nicht gar? Oh – wie war's mit der schönen Wittwe vor drei Monaten? Wollt' ich nicht. Er wollte wohl – ist aber abgeblitzt. Dummes Zeug! Und bei der kleinen Blondine – entsinnst Du Dich? Was Ihr Alle wollt – Ist er auch abgefallen. Ich mag die Blondinen gar nicht. Ich könnte auch eine ganze Reihe Brünetten nennen – Ueberall hat er geschmachtet und geworben. Und immer wieder abgeblitzt. Abgeblitzt! Hab' ich es nicht gesagt – wenn Ihr einmal zu Worte kommt – nichts als dummes Zeug
              bringt Ihr vor. – Wenn ich auch kein ganzer Adonis bin, ich habe Geist – das könnt Ihr
              mir nicht absprechen – und nur mit Geist erobert man die Weiber. Wenn ich also einmal
              ernstlich will, werde ich nicht schmachten – sondern im Sturm erobern! Nun will ich
              aber meinen Ohren die Qual nicht anthun, Euer Geschwätz weiter anzuhören – Guten
              Morgen.  Ab durch die Mitte. Ich falle Ihnen als Unbekannter so ins Haus, Herr Doctor – wenn ich Ihnen die
              leiseste Unbequemlichkeit verursache – Bitte – bitte – Ich bin nur mitgekommen, weil Hartwig behauptete, sein Zimmer wäre bereit – Allerdings – wenn Sie damit fürlieb nehmen wollen –  Bei Seite.  es ist
              gar nicht zu umgehn – Sie sind sehr gütig. Aber wenn Sie erlauben, daß ich mir den Staub von der Reise
              etwas abschüttle – Ja – jawohl –  Bei Seite nach einiger Verlegenheit.  Haben Sie die Güte
              hier so lange einzutreten.  Auf die Thür rechts deutend. Wenn Sie erlauben – ich bin gleich wieder da.  Reisetasche beibt an der Thür
                stehn. Ab nach rechts. Ich bitte sehr –  In verändertem Ton.  Das ist eine verteufelte
              Geschichte. Ein mir selbst ganz fremder Gast gerade jetzt! – was wird meine Frau dazu
              sagen – Halt – oben im dritten Stock ist ein Zimmer zu vermiethen; wenn ich das nehme,
              sage: es ist mein Fremdenzimmer – da komme ich mit meiner Frau gar nicht in neues
              Zerwürfniß. Der Gedanke war gut – also schnell ihn ausgesührt.  Will
                fort. Verzeihe – Was hätte ich zu verzeihen –? Daß ich Dein Zimmer betrete – ich hatte vorhin hier etwas liegen lassen.  Sucht
                auf dem Tisch links. Dieser kalte gemessene Ton –  Indem er sie betrachtet.  und doch ist sie
              so hübsch – auch mit dem Ernst in dem lieben Gesicht. – Am liebsten möcht' ich ihr um
              dem Hals fallen. – Ich hoffte, er würde mir entgegenkommen – aber er bleibt starr und eigensinnig. Und nun ist der Unglücksmensch im Nebenzimmer – wenn er herauskäme – es würde sie
              noch mehr reizen. Er rührt sich nicht – auch gut – ich thue keinen Schritt entgegen.  Sieht die
                Reisetasche von Steinkirch.  Was ist denn das dort – Oh weh! Das? – Eine Reisetasche! Willst Du auch verreisen? Nein – aber –  Bei Seite.  was sag' ich nur  Laut.  es ist
              – ich habe – da im Nebenzimmer – Ich verstehe nicht, was Du sagen willst? Ich theilte Dir schon mit, daß ich einen neuen Schreiber anstellen muß – er ist
              angekommen. Das ist ja gut! Er ist da drin – da – So – nun –?  Sieht ihn verwundert an. Der Wirth hatte mir versprochen, im dritten Stock für ihn eine Stube abzutreten – ich
              wollte eben sehn, ob dieselbe für ihn in Ordnung ist.  Trocknet sich die
                Stirn. Laß Dich nicht abhalten. Die Sache ist in wenigen Minuten abgethan! –  Bei Seite, im Abgehen. 
              Oh! Oh! –  Ab durch die Mitte. Ist es wohl erhört?! An meinen Kummer, meinen Schmerz denkt er nicht – aber das
              Zimmer für seinen Schreiber – das scheint ihm von der größten Wichtigkeit. Oh – sie
              verdienen es nicht, diese Männer, daß wir unsere Liebe an sie verschwenden – hart –
              sehr hart ist es, hinter den Schreiber rangirt zu werden.  Weint. Ah eine Dame. – Hab' ich vielleicht das Glück, die Frau vom Hause zu begrüßen. Allerdings. Ich hoffe nicht, daß meine Anwesenheit Ihnen irgend welche Unbequemlichkeit
              verursacht. Ihre Anwesenheit mir unbequem –? ich wüßte nicht, wie das sein könnte. Entgegenkommend ist sie nicht. Ein dreister Herr – der Schreiber! Der Himmel scheint seine Ungerechtigkeit wieder gut machen zu wollen. Der Himmel? Nachdem er uns durch nasses und kaltes Wetter um den Frühling gebracht hat, läßt sich
              der Sommer freundlich an. Sie scheinen ein Wetterbeobachter – Herr mein Mann hat mir Ihren Namen nicht
              genannt. Steinkirch heiß ich! Dort ist der Schreibtisch meines Mannes! Schreibtisch – ein sehr hübscher Schreibtisch. – Die Kunst, Möbel zu verfertigen, ist
              in neuer Zeit sehr weit vorgeschritten – wenn ich bedenke – Wollen Sie die Akten meines Mannes nicht einmal durchsehen? Akten? – gewiß sehr interessante Akten. Aber ich werde mir nicht erlauben in Ihrer
              Gegenwart – Lassen Sie sich durch meine Gegenwart keinen Zwang auflegen. – Oh – bitte, ich kenne meine Schuldigkeit! – Das Stiftungsfest des allgemeinen
              Sängerbundes wird in diesem Jahr gewiß sehr glänzend ausfallen. Fängt er auch schon davon an.  Laut.  Dort ist der Schreibtisch meines
              Mannes. Was will sie nur immer mit dem Schreibtisch!  Laut.  Schade, daß die
              Damen an dem Fest nicht Theil nehmen können – Das fehlte noch! Aber es sind leider zu viel Stimmen dagegen – Männergesang, behaupten sie, könne nur
              in Männergesell- Zudringlicher Mensch!  Laut.  Dort ist der Schreibtisch meines Mannes!
                 Bei Seite.  Jetzt wird er wohl endlich seine Stellung begreifen.
                 Ab nach links. Die Frau muß eine fixe Idee mit dem Schreibtisch haben! Oder sollte ich doch nicht
              willkommen hier im Hause sein? Hartwig behauptete, ich würde eine vortreffliche
              Aufnahme finden. – Scheffler schien mir schon etwas zerstreut – und die Frau mit ihrem
              Schreibtisch war nichts weniger wie entgegenkommend. Nein, nein – meine Reisetasche
              ist noch nicht ausgepackt – das Beste wird sein, ich suche im Gasthof ein Unterkommen.
                 Will ab. Ich will der Frau Doctorin sagen, daß Sie da sind.  Links ab. Nur einen Augenblick will ich sie sprechen! Diese Stimme! Ah ein Herr – seh' ich recht? Täuschen mich meine Augen? Herr Doctor Steinkirch. Fräulein Ludmilla. Sie wissen meinen Namen noch? Leider nur den einen schönen Vornamen – der mir seit langer Zeit unaufhörlich in den
              Ohren klingt. Warum leider? Weil Sie mir den Familiennamen nicht genannt haben, weil ich nicht weiß, wer Sie
              sind, wo Sie wohnen – weil ich nicht nach Ihnen forschen, Sie nicht aufsuchen
              konnte. Weshalb wollten Sie ein unbedeutendes Mädchen aufsuchen – das einmal flüchtig Ihren
              Lebenspfad kreuzte? Ach ja – es war nur zu flüchtig. Ich gehe in Baden-Baden spazieren, bemerke ein
              junges Mädchen, das verlegen an einem Bache steht. – Ich eile hinzu, ich helfe ihr
              über die Steine – die einen Uebergang bilden – Sie selbst gingen dabei im Wasser! Ich glaube ja –! Sie erlaubt mir, sie eine kurze Strecke zu begleiten. Es war ein Weg von einer Stunde! Sie irren sich, es konnten höchstens fünf Minuten sein. Das Mädchen sagt mir, daß sie
              täglich diesen Weg wandle – ich bin am andern Tage wieder zur Stelle. Sie kommt, wie
              sie versprochen. Eine Stunde verfliegt rasch – ich scheide mit der seligsten Hoffnung
              auf den andern Tag, aber sie kommt nicht wieder – auch nicht den zweiten und dritten
              Tag – Sie kam niemals wieder. Wir mußten plötzlich abreisen. Und ich hatte ihr noch so viel zu sagen – so viel zu fragen. Ich war mit der plötzlichen Abreise durchaus nicht einverstanden. Aber da ich Sie jetzt wiedersehe – sagen Sie mir, wo ich Sie finden kann? Ich wohne bei meinem Oheim, dem Commerzienrath Bolzau. In hiesiger Stadt? Ja. Commerzienrath Bolzau, in hiesiger Stadt – wann darf ich Ihnen meinen Besuch
              machen? Oh das ist nicht so leicht. Meine Tante sucht mich von allem Umgang fern zu halten –
              ich gleiche beinahe einer verwunschenen Prinzessin – Frau Doctor lassen bitten. Und giebt es kein Mittel, den Zauber zu lösen? Das käme wohl auf den Ritter an. – Adieu, mein Herr.  Schnell ab nach
                links. Das war eine Zustimmung – oh nein, nein – es war noch mehr! Ah, Steinkirch – gut, daß ich Dich treffe. –  Sehr erregt. Was giebt es denn? Mensch – das war der Inbegriff aller Anmuth, aller Schönheit, aller
              Holdseligkeit! Ja – was hast Du denn? Ist hier nicht soeben eine junge Dame eingetreten? Eine junge Dame – hier?  Entschieden.  Nein! Nein? – dann habe ich keinen Augenblick zu verlieren?  Will fort. Aber sage doch – was ist Dir begegnet? Du wirst das doch nicht begreifen. – Ich gehe von hier fort, da sehe ich mir
              entgegenkommen eine junge Dame – Entgegenkommen! – Thörichtes, mattes Wort – schweben
              – mir entgegenschweben – Eine junge Dame – Dame hab' ich gesagt? mattes Wort! Die Grazie, die Anmuth selbst war es – mit einem
              Wort, ein höheres Wesen – ein Engel. Du schwärmst schon wieder! Ich stehe wie gebannt – sie schwebt näher. Der Zephir spielte mit ihren Locken –
              reizende blonde Locken – in der Hand hielt sie einen kleinen Sonnenschirm – grade wie
              die Rosenkönigin ihr Scepter halten würde – den Blick niedergeschlagen – da –
                 Faßt heftig Steinkirch am Arm.  Mensch – Nun? Da schlägt sie die Augen auf. Ich sehe ein blaues Auge – ach was, Auge – ein tiefes,
              unendliches blaues Meer – ich versank. Aber Du bist gerettet. Ich sagte ja gleich, Du würdest das nicht begreifen. Als ich wieder zu mir komme, ist
              sie vorüber – ich eile ihr nach – sie biegt in dieses Haus – Ludmilla? Jetzt gilt es, sie wiederzufinden – Das ist einfach – ich beobachte unten die
              Hausthür. Das wäre –  Laut.  Wahrscheinlich ist sie oben im dritten Stock. Ja,
              ganz recht, ich hörte vorhin oben die Glocke   ziehn. Wenn Du eine Treppe
              höher steigst und dort auf dem Flur wartest, kann sie Dir nicht entgehn. Gut – und wenn ich 24 Stunden dort stehn sollte – Für alle Fälle werde ich mich unten aufstellen. Ach ja, alter Freund – wir  müssen  sie wiederfinden. Wir  werden  sie wiederfinden.  Beide ab durch die
              Mitte. Aber Du bist ja heut entsetzlich eilig, Ludmilla. Kaum eingetreten und schon wieder
              fort. Du kennst ja die Tante – ich habe nur eine Stunde Erlaubniß auszubleiben – und ich
              möchte keine bösen Gesichter sehn – Du hast Recht – also leb' wohl –  Hand gebend. Und dann scheinst Du mir heut auch nicht recht bei Laune – Du bist ernst, etwas
              zerstreut – ja ja – Ich – zerstreut – oh –  Lachend.  Kleine Wirthschaftssorgen, weiter
              nichts. Nun, damit wirst Du fertig werden – leb' wohl, Bertha.  Giebt ihr die Hand,
                dann ab durch die Mitte. Leb' wohl! –  Sehr ernst.  Kleine Wirthschaftssorgen – das sag' ich so
              lachend – während mein Herz blutet – während es sich um mein Lebensglück – vielleicht
              um meine ganze Zukunft handelt. Ah – Verzeihung! Der Diener sagte mir, daß der Herr Doctor zu Hause sei – mein Name
              ist Brimborius. Ich bin Festordner, beim Stiftungsfest – Sie werden vielleicht meinen
              Namen gehört haben – Ich bedaure! Ich wollte Ihren Herrn Gemahl nur fragen, was ungefähr der Inhalt seiner Rede sein
              wird – ob er wünscht, daß bei irgend einer Stelle einige Böllerschüsse oder
              Kanonenschläge im Garten losgehn – das macht sich ausgezeichnet. Vielleicht können Sie
              mir sagen, wie er darüber denkt? Ich wünschte, die Kanonenschläge zer– Ah, Sie wünschen die Kanonenschläge – das ist mir genug! Da brauch' ich ihn gar nicht
              mehr zu hören. Verlassen Sie sich darauf, Frau Doctor, wenn Ihr Mann seine Rede hält –
              soll eine Kanonade stattfinden, wie sie in der Schlacht nicht besser sein kann.
              Verlassen Sie sich auf mich – die Fensterscheiben sollen zittern. – Habe die Ehre,
              Frau Doctor.  Ab durch die Mitte. Es scheint, die ganze Stadt kommt außer Rand und Band. Dieses unselige Stiftungsfest
              – es will durchaus feindselig in mein Leben eingreifen – doch ich halte Stand – je
              mehr die Gefahr auf mich eindringt – desto stärker fühle ich meinen Muth, meine
              Widerstandskraft   wachsen –  Stampft mit dem Fuß.  Mein Mann
              darf nicht zum Stiftungsfest! Unangenehm – wirklich sehr unangenehm! Was? Das Zimmer im dritten Stock wird erst in drei Tagen fertig. Nun, so wird Dein neuer Schreiber doch so lange im Gasthof bleiben können. Im Gasthof – jawohl, richtig im Gasthof. Aber grade während des Stiftungsfestes – –
              ich wünschte, daß er hier bei uns bleiben könnte. Ah so, so! – ich verstehe. – Nun, ich will Dich nicht geniren – ich lasse Dir freies
              Feld für die Tage Deines Stiftungsfestes! Aber Bertha – Bitte, mein Entschluß ist gefaßt – ich gehe zu meinem Bruder nach Rosendorf. Mag es
              Dir gut gehen – leb' wohl!  Ab nach links. Eine Frau das Haus ihres Mannes verlassen? – es ist ja kaum möglich – nein nein – sie
              thut es auch nicht – gewiß nicht! Sie  ist fort, und  er  wartet noch oben –  Ergreift
                seine Reisetasche – die immer an der Thür stehen geblieben.  Ah – Herr Doctor
              – Sie sind zurück! Ich bitte um Vergebung, daß ich so lange blieb – doch wo wollen Sie hin? Offen gestanden, ich hatte das Vergnügen, Ihre Frau Gemahlin zu sprechen – es schien
              ihr nicht angenehm, einen Fremden beherbergen zu sollen. Nicht angenehm – wie können Sie denken? Ich zerbreche mir noch vergeblich den Kopf wegen des Schreibtisches! Ah – das geht!  Laut.  Ich muß Ihnen offen gestehn, meine Frau hat
              soeben eine unangenehme Nachricht von ihrem Bruder erhalten. Muß sehr unangenehm gewesen sein. Sie muß sogleich zu ihm reisen. So ist es das beste, ich gehe auch so gleich in den Gasthof.  Will
                fort. Auf keinen Fall geb' ich das zu. Sie sind mein Gast – ich muß für Sie sorgen – Oh – bitte – Allerdings, in Abwesenheit meiner Frau kann ich Ihnen in meinem Hause nicht alle
              Annehmlichkeiten bieten. Also lassen Sie mich in den Gasthof.  Will fort. Nein – nein – auf keinen Fall! Ich führe Sie zu meinem Oheim! Zu Ihrem Oheim? Vielleicht reist dessen Frau auch gerade fort! Sie werden dort vortrefflich aufgehoben sein. Ich danke wirklich –  Will fort. Das Haus des Commerzienrath Bolzau ist das gastfreiste weit – Wie heißt Ihr Oheim? Commerzienrath Bolzau! Er hat eine Nichte – Allerdings! Ich nehme Ihr Anerbieten an, wir gehn zu Ihrem Oheim. – Aber – lassen Sie uns schnell
              gehn. Was ist das – ein Wagen  Sieht hinaus.  Meine Frau mit einem Handkoffer
              – sie fährt wirklich! Was haben Sie denn? Da sehn Sie, Herr Doctor – sie fährt wahrhaftig. Ja – ich sehe! Ja – es ist mir lieb, daß Sie es selbst sehen, wie sie davon fährt.  Für
                sich.  Keinen Blick hat sie für mich –  Laut.  Da –  Sehr
                niedergeschlagen.  Sie ist fortgefahren. Richtig, sie ist fortgefahren – aber warum sagen Sie das so jämmerlich? Jämmerlich?  Sich fassend und gezwungen heiter.  Daß ich nicht wüßte –
              ganz und gar nicht.  Bei Seite.  Es ist zu thöricht – was nun thun? Wollten wir nicht zu Ihrem Oheim gehn? Ja, ja so! In Kukuks Namen – Vorwärts zum Onkel.  Beide wenden sich zum
                Gehn. Alle Bäder wieder überfüllt! Ich begreife die Wuth der Menschen nicht, in die Bäder
              zu reisen. So recht behaglich zu Hause zu sitzen, ohne Sorgen – in aller
              Bequemlichkeit – das ist doch der eigentliche Lebensgenuß. Welche Zeit ist es wohl? Soll Dir mein Magen oder meine Uhr antworten? Dein Magen pflegt sehr pünktlich zu gehn. Gott sei Dank – ja. Wenn der alte Bursche nicht zur rechten Zeit seine Bedürfnisse
              durch ein liebenswürdiges Knurren anzeigt – steht es schlecht mit der Gesundheit.
                 Uhr sehend.  Nun, mein Magen meldet Essenszeit – nach meiner Uhr
              fehlen noch zehn Minuten. Ich begreife nicht, wo Ludmilla bleibt. Aengstigst Du Dich schon wieder? Sie müßte schon wieder da sein; wenn nur nicht – Aber Kind, sie ist doch groß genug, um den Wagen auszuweichen! Oh die Wagen sind nicht die größte Gefahr für ein junges Mädchen. So? Nun, welche Gefahren lauern  denn  auf die armen holden Geschöpfe? Das wirst  Du  wohl am besten wissen.  Du  warst einst auch
              eine solche Gefahr. Der Du bereitwillig in die Arme gelaufen bist! Hahaha! Der ich wenigstens nicht rechtzeitig ausgewichen bin. Und die Gefahr hat Dich in's Unglück gestürzt? Allerdings. Merkwürdig, daß sich die Mädchen wie blind in diese Gefahr stürzen. Spotte nur nicht – wir armen Frauen haben schon so viel zu tragen. Viel zu  tragen ? – da hast Du Recht – Kleider – Spitzen – Schmuck – Die Launen der Männer – Habe ich Launen, Wilhelmine – Na, na – Minettchen! Hm! Minona – Launen? Hast Du ein Recht, über mich zu klagen? Das sagt der Mann mit der unschuldigsten Miene von der Welt! – und wie oft habe ich
              ihn schon gebeten, einen neuen Wagen zu kaufen? Hast Du denn den Landauer ganz
              vergessen? Oh weh, der Landauer!  Rückt herum und nimmt die Zeitung vor. Ich schäme mich, wenn ich die Präsidentin, die Baronin Hirschberg und Andre in ihren
              Landauern fahren sehe und ich habe keinen. Seltsames Volk, die Weiber! in der Jugend schämen sie sich – wenn sie recht viel
              angesehen werden – später schämen sie sich, wenn sie keinen Landauer haben und nicht
              genug angesehen werden!  Liest Zeitung. Bolzau! Hm! Den Landauer? Was giebt es denn heut zu essen, Minettchen? Den Landauer! Ah – den hab' ich wirklich schon im Magen. Nun – nun – Kapaunen giebt es – Kapaunen – hm! Das paßt mir ja grade heut vortrefflich –  Sieht nach der
                Uhr.  Gehn wir denn nicht bald zu Tisch? Ludmilla ist noch nicht zurück! Ah so – Da kommt sie endlich! Höre, lieber Schatz – das Mädchen behandelst Du doch etwas zu strenge. Zu strenge? Nein, nur gewissenhaft! Daß Du ihre Lectüre überwachst, sie an Pünktlichkeit und Ordnung gewöhnst – finde ich
              Alles ganz natürlich. Daß Du sie aber so von aller Gesellschaft fern hältst, ist etwas
              zu peinliche Sorgfalt – ich glaube, mit einer eignen Tochter könntest Du nicht
              besorgter sein. Das ist es ja eben. Als mein Bruder nach Amerika ging, vertraute er mir das Kind an
              – Uns  an – Wie? Uns  vertraute er das Kind an. Es ist nämlich ein Unterschied – Nun gut –  uns  vertraute er das Kind an – band mir die Erziehung auf die
              Seele – Uns  auf die Seele. Darum bin ich so ängstlich mit dem Mädchen – ein anvertrautes Gut hütet man mit
              dreifacher Gewissenhaftigkeit. Und doch wird sie einst auch einem Mann, will sagen, einer Gefahr begegnen – Das ist ja meine ewige Furcht. Mit Schrecken denke ich dran, wie ich sie voriges Jahr
              in Baden mit einem jungen Manne unbefangen über die Wiese wandeln sah, seinen Worten
              lauschend. – Ich reiste aber am andern Morgen sofort ab, trotzdem meine Kur noch nicht
              zu Ende war. Hm! – Aber Schatz, welche Absicht hast Du denn dabei – willst Du das Kind zu einer
              Nonne erziehen? Ach was! Ich will sie nur sorgsam bewahren, bis mein Bruder aus Amerika zurückkehrt –
              er soll sie erhalten, wie er sie mir anvertraut hat. Uns  – anvertraut hat –  uns . Ich habe auch versprochen, für
              ihr Wohl zu sorgen, und wenn sie einst einen braven Mann liebt – so gebe ich sie ihm,
              denn ein braver Mann ist das wahre Wohl für ein Mädchen. Das sind Ansichten. Willst Du leugnen? Bin ich nicht Dein wahres Wohl? Nun ja – Also was fehlt Dir? Hm – der Landauer – Schon wieder der Landauer! Da bin ich, Tante – guten Morgen, lieber Oheim. Du bist sehr lange ausgeblieben, liebes Kind! Ich hatte so viel zu besorgen – das Stickmuster – die Perlen – die Wolle – überall
              wurde ich aufgehalten. Du siehst erhitzt aus, bist Du so rasch gegangen? Es ist so schwül – wir bekommen sicher ein Gewitter! Deine Augen leuchten auch so ungewöhnlich – ist Dir etwas begegnet? Vielleicht eine Gefahr? Nichts, Tante – nichts – was sollte mir denn begegnen? Nun, man kann erschreckt werden – kann sich ängstigen – Ueberfahren werden – ja ja – die Welt ist voller Gefahren, mein Kind! – Aber Schatz,
              jetzt zeigen meine Uhr und mein Magen übereinstimmend  eine  Zeit – die
              höchste Zeit, daß angerichtet wird! Nimm Dich ja immer in Acht, Ludmilla – befolge meine guten Lehren – Gieb mir Deinen Arm – wir wollen endlich zu Tische gehn!  Will Wilhelmine
                abführen. Herr Schnake wünscht den Herrn Commerzienrath zu sprechen. Er soll wiederkommen – habe jetzt keine Zeit. Er hat doch nur eine kurze Bestellung – laß den armen Menschen den Weg nicht zweimal
              machen. So mag er kommen – aber rasch! Wünsche ergebenst wohl gespeist zu haben, Herr Commerzienrath. Ich habe noch nicht gespeist! Freilich – freilich – die vornehmen Herrschaften pflegen später zu Tisch zu gehen,
              als unsereiner, der oft garnicht an einen Tisch kommt – sein Stückchen Brod und
              Fleisch aus der Hand im Gehn und Stehn essen muß! Aber ich möchte zu Tisch gehn, Schnake, und zwar gleich – also sagen Sie rasch, was
              Sie wollen. Will nur die Liste vorlegen und um gnädige Unterschrift bitten. Wozu – wozu? Ah – Herr Commerzienrath – als wenn Sie das nicht wüßten. Lassen Sie Ihre Querreden – also wozu? Nun zum Stiftungsfest des allgemeinen Sängerbundes – Festtafel – ob und wie viel
              Gäste Sie mitbringen werden – hier –  Legt die Liste vor. Wissen Sie denn, ob ich überhaupt Theil nehme? Ah – Herr Commerzienrath! daran zu zweifeln, würde ich für ein Verbrechen halten.
              Sie, das langjährige Mitglied der Concordia – haben fast immer im Vorstand gegessen –
              gesessen, wollte ich sagen – waren immer Solobariton – Ach, wie schön sangen Sie die
              Reichardt'sche Kanzonette mit Chorbegleitung – Wenn ich daran denke! Ich denke an meine Kapaunen! Eine berühmte Größe unserer Stadt sollte beim Stiftungsfest fehlen – das geht ja gar
              nicht! Und es wird diesmal so schön – feierlicher Zug nach dem Saale – zwei Musikcorps
              – Herr Brimborius hat Alles vortrefflich geordnet – großes Concert – Festtafel! – Es
              wird prachtvoll, Herr Commerzienrath! Mag sein – ich komme doch nicht, Schnake! Ah – nein – Aber warum willst Du nicht gehn, lieber Mann – ich dächte doch – Wir gingen zu Tische –  Nimmt Wilhelminens Arm.  Das ist entschieden
              wichtiger! Kommen Sie wieder vor, Herr Schnake, der Herr Commerzienrath wird sich das überlegen.
              – Wir wollen soeben zu Tisch gehn! Schön, Frau Commerzienräthin, ich werde wiederkommen. Der Schreck ist mir ordentlich
              in die Glieder gefahren. Wenn der Herr Commerzienrath fehlte – es wäre ja nur das
              halbe Fest. Wünsche ergebenst wohl zu speisen.  Ab durch die Mitte. Wenn der Mensch den Mund so viel zum Essen braucht, als zum Reden – müßte er dick und
              fett werden! Weshalb willst Du aber nicht zu dem Feste gehn? Du hast doch sonst immer Theil genommen? Kinder, mir geht Ruhe und Bequemlichkeit über das   Vergnügen. Einen Zug
              mitmachen in der Sonnenhitze – Abends lange sitzen – mehr trinken als mir gut ist! –
              Nein – nein! – Aber kommen wir denn nun endlich zu Tische?  Nimmt auch
                Ludmilla's Arm. Ich muß Dir nur gestehn – ich hatte für mich und Ludmilla die kleine Loge auf der
              Gallerie bestellt, um ungesehen das Concert mit anzuhören! Und ich hatte mich so darauf gefreut –  Streichelt ihm die Backen. Aber – Das arme Mädchen muß doch auch einmal ein Vergnügen haben.  Streichelt ihm die
                Backe. Aber Kinder – das läßt sich Alles bei Tisch besprechen – kommt doch nun endlich!
                 Will Beide abführen. Alter Freund – grüß Euch Gott. Meine Damen – mich bestens zu empfehlen. Der auch noch! Ich störe doch nicht etwa? Wir wollten eben zu Tisch gehn! So will ich Euch nicht aufhalten – nur zwei Worte. Bolzau, Ihr müßt den Vorsitz bei
              Tafel führen! Ich? Als Festordner habe ich übernommen, Euch das mitzutheilen. Das fehlte noch!  Laut.  Ihr müßt mich entschuldigen – ich gehe gar
              nicht hin. Ah – Scherz, alter Freund. Wir haben in der ganzen Stadt Niemand, der sich dazu
              eignet, so wie Ihr, des Wortes mächtig – die gewisse Würde – die nöthige Umsicht – Ja, ich kenne das – Jeder will bei der Gelegenheit eine Rede halten. Da macht man's
              Keinem Recht, dem Einen giebt man das Wort zu früh – dem Andern zu spät. Ich danke für
              das Amt. Es ist ein Ehrenamt – Du kannst es eigentlich gar nicht ausschlagen. Lieber Brimborius, habt Ihr schon gegessen? Ja. Ich noch nicht! So sagt nur ja und ich störe Euch nicht länger. Lieber Mann – Lieber Oheim – Alter Freund! Ja denn – ja, ja – sonst bekomme ich wirklich nichts zu essen.  Zu
                Wilhelmine.  Thut mir den Gefallen und setzt Euch nur immer – gieb die Suppe
              auf – ich komme sogleich nach! –  Bei Seite.  Die Kapaunen müssen schon
              ganz braun sein! Komm, Ludmilla! Habe die Ehre, meine Damen!  Wilhelmine und Ludmilla rechts ab. Also abgemacht, alter Freund – Du kommst!  Giebt ihm die Hand.  Das ist
              Recht! Ja ja – ich danke Dir sehr für Deine Bemühung! Oh – bitte – Herzlichen Dank! Gesegnete Mahlzeit.  Will ab. Danke.  Geht nach vorn.  Gott sei Dank! Alter Freund, noch eins –  Kommt wieder vor. Herrjeh – herrjeh! Denkt Euch – ich habe die Böller von der Schützengilde erhalten – Das ist mir ja ganz außerordentlich lieb! So wie der Zug den Garten betritt, wird er mit Böllerschüssen empfangen. Lieber Oheim – die Suppe wird kalt. Der Mensch feuert ja hier noch Böllerschüsse auf mich ab! Ich komme gleich. Ja so! Nochmals lebt wohl!  Giebt ihm die Hand. Jetzt laß ich ihn nicht wieder los!  Führt ihn nach hinten an die
              Thür. Sagt mal, glaubt Ihr wohl, daß die Böller eine doppelte Ladung vertragen würden?
                 Bleibt stehen. Oh ja!  Führt ihn weiter. Es giebt einen bessern Knall!  Bleibt stehen. Ihr müßt es versuchen, alter Freund! Wünsche Euch wohl zu speisen!  Ab durch die Mitte. Endlich ist er fort. Ah – Luft! Ich glaube, mein bischen Essen wird mir heut gar
              nicht bekommen. Jedenfalls find die Kapaunen jetzt schon schwarz.  Will rechts
                ab. Franz – wenn jetzt noch Jemand kommt, der mich   sprechen will, dem sage,
              ich sei verreist – gestorben oder begraben – Alles, was Du willst – nur laß Niemand
              ein. Verstehst Du? Sehr wohl, Herr Commerzienrath! Lieber Oheim! Was denn? Meine Nichte! – da hört doch Alles auf. Ja ja – ich bin's, guter Oheim! Wo kommst Du denn her – oder wo willst Du hin – so reisemäßig? Ich wollte zu Dir – Dich bitten, mich für einige Tage hier aufzunehmen! Gewiß sehr gerne, mein Kind – aber – Du willst wissen weshalb – ich lasse meinen Kochofen umsetzen – Kochofen umsetzen? Ja – deshalb steht meine ganze Wirthschaft still – So so – so! Und so dachte ich, es wäre das beste, wenn ich die paar Tage zu Euch – Käme – ganz gewiß – aber wo hast Du denn Deinen Mann? Mein Mann – der – der – der ist heut ausgebeten –  Fängt an zu weinen. 
              Lieber Oheim! Aber was ist Dir – Du weinst, Bertha? Ja – nur über meinen Kochofen – der thut mir so leid! – er war noch so gut! Ei, ei, ei – da hat es was gegeben – aber meine Kapaunen!  Laut.  Hör',
              liebes Kind, vor allen Dingen trockne   Deine Thränen – und komm' mit mir
              zu Tisch. – So – nachher werden wir zusammen ein Wort über Deinen Kochofen
              sprechen! Ach ja, lieber Oheim – sprich mit mir über den Kochofen  Umarmt ihn
                schluchzend. Na ja doch, Kind. – Aber jetzt Fassung, Ruhe – so – so – daß die Andern nichts
              merken. – Was brauchen die von der Koch-Maschine zu wissen – nicht wahr? Du hast ganz recht, Onkelchen. Wenn die Kapaunen nicht zu Kohle gebraten sind, sollst Du auch ein Stückchen davon
              haben – aber ich stehe nicht dafür ein.  Bolzau und Bertha ab nach
                rechts. Die Herrschaften sind noch bei Tisch. Wollen Sie nicht gefälligst in's Speisezimmer
              treten, Herr Doctor!  Eine Schüssel in der Hand. Nein, nein – ich habe nur ein paar Worte mit dem Herrn Commerzienrath zu reden. Ich
              lasse ihn bitten – auf einen Augenblick. Wie Sie wünschen!  Will ab nach rechts. Franz – Herr Doctor –  Wendet sich um. Es ist besser, nennen Sie nicht meinen Namen – sie rufen mich sonst hinein. Sagen
              Sie: ein fremder Herr ließe bitten – Verstehe, Herr Doctor – ganz wohl.  Ab rechts. Ob ich wohl heut einen Augenblick Zeit finde zu meiner Rede.  Zieht ein
                Manuscript aus der Tasche.  Ich begreife gar nicht, wie das werden soll.
                 Lesend, mit aufgetragener Betonung.  »Wie die Töne in ihrem
              Zusammenstimmen erst die volle Harmonie erzeugen – so ist's auch   in der
              menschlichen Gesellschaft.«  Sprechend.  Es ist ein bischen Unsinn – aber
              es klingt doch.  Wie vorhin.  »Der Einzelne kann nur Unvollkommenes
              leisten!«  Sprechend.  Eigentlich auch ein bischen Unsinn – der Einzelne
              kann sehr Viel leisten, aber es klingt auch.  Wie oben.  »Die Harmonie
              aber ist es – die Harmonie – meine verehrten Festgenossen« –  Sprechend. 
              immer kommt mir der Gedanke an Bertha zwischen die Harmonie – ich komme zu keinem
              vernünftigen Satz. –  Sieht in sein Manuscript. Wer zum Henker ist denn nun schon wieder – Ah Scheffler – willst Du mir etwa Deine
              Rede vorlesen? Nur auf zwei Worte, lieber Oheim! Zwei Worte – die Redensart kenn' ich – dabei komme ich zu keinem Bissen. Ich habe einen Gast, einen Doctor Steinkirch, der früher, als er hier wohnte, zur
              Polihymnia gehörte! Ist mir gleichgültig. Er ist zum Stiftungsfest gekommen – sollte bei mir wohnen – Ist mir auch gleichgültig. Das geht aber nun nicht gut. Aha – wegen des Kochofens. Wegen welches Kochofens? Ich dachte nur – Du könntest nicht kochen – – nun also? Wie kommst Du nur auf das Kochen. – Nein, meine Frau ist nämlich verreist! Aha – verreist. Sie ist zu ihrem Bruder gefahren, nach Rosendorf. Aha! Aha! Er hatte Wichtiges mit ihr zu besprechen! Erbschaftsangelegenheit? Richtig – ja – Er lügt wie gedruckt! – Na warte, Junge! In Abwesenheit meiner Frau kann ich nun nicht gut den Gast bei mir behalten – und da
              wollte ich Dich bitten – Ihn bei mir aufzunehmen – Nun meinethalben – Du bist sehr gütig. Ich esse jetzt mit ihm zusammen – Nachmittag bring' ich ihn zu
              Dir. Höre mal. – Kannst Du nicht heut Abend ein Stündchen zu mir kommen – Meine Rede zu morgen, lieber Onkel – Ich habe etwas Wichtiges mit Dir zu besprechen – Deinen Rath zu hören. Meinen Rath? Ja – es handelt sich um eine juristische Frage wegen eines Kochofens. Wegen eines Kochofens – Ja – ja – ja – also bitte, komm' nur – jetzt habe ich keine Zeit, Dir das näher
              auseinander zu setzen – es ist eine ganz kuriose Geschichte mit dem Kochofen, – aber
              jetzt muß ich die Kapaunen vorlegen. Leb' wohl.  Bei Seite.  Warte nur –
              warte, mein lieber Junge.  Ab nach rechts. So – dieser Verlegenheit wär' ich enthoben, Steinkirch wäre untergebracht. Jetzt kann
              ich ernstlich an meine Rede denken.  Zieht das Manuscript hervor. Wo ist denn mein alter guter Commerzienrath! Ah sieh da, Scheffler. Ist der auch schon wieder da? Wo steckt denn der alte Bolzau? Er sitzt bei Tisch – ich bin – Kein Wort weiter – bei Tisch – das genügt vollkommen. Es ist einmal ungesund, bei
              Tische gestört zu werden und dann auch ganz gegen die gute Sitte. Es giebt aber
              Menschen, die gerade diese Stunde auswählen, weil sie dann sicher sind, daß man zu
              Hause ist. – Um sich einen Weg zu ersparen, werden sie rücksichtslos – man kann diese
              Sorte nicht schroff genug abweisen. Lassen wir also den guten Bolzau in Ruhe speisen,
              wir können uns in der Zeit etwas unterhalten. Er spricht und ich höre zu, das nennt der unterhalten! – Wenn ich erst meinen eignen Haushalt habe, würde ich auf die Essenszeit ganz
              besondere Rücksicht verwenden. Mein Diener würde ganz bestimmt angewiesen, in der Zeit
              – Du denkst also immer noch – An einen eignen Haushalt – welche Frage? Aber Du hast – Ich weiß Alles, was Du wieder sagen willst; – ich habe allerdings früher einige
              Fehler gemacht, doch nur in der Art und Weise, die Damen zu behandeln. – Meine
              übersprudelnde Laune muß das entschuldigen. Man hat Dich – Man hat mich einigemal nicht verstanden, nicht begriffen – nicht gewürdigt. Seit der
              Zeit habe ich aber meinen Geist geschult, ich habe das weibliche Gemüth studirt. – Wie damals die Medizin – Kein Wort davon. Als ich erfuhr, daß der Mensch von mehr als 6000 Krankheiten
              befallen werden kann, daß es aber nur 248 Mittel dagegen giebt, überfiel mich ein
              gewisses Grauen und ich gab das traurige Geschäft auf. – Was nutzt dabei aller Geist?
              – Und Du weißt, ich habe Geist – Du hattest – Ein einfaches Ja genügt! So habe ich denn jetzt ein unfehlbares Mittel, die Weiber zu
              behandeln. Hör' also einmal zu. Was soll ich denn anders machen? Ich mache also vor allen Dingen eine Analyse des betreffenden weiblichen Gemüths. Die
              Weiber zerfallen in schwärmerische – schwermüthige – muntre und romantische – nur so
              in großen Zügen. Die schwärmerischen behandle ich mit Poesie – ich lese ihnen Gedichte
              vor – die schwermütigen mit Musik. Du kennst meinen Tenor; bei den munteren lasse ich
              meiner Laune, meinem Witz die Zügel schießen – und die romantischen, bei denen habe
              ich ein Universalmittel – ein Kniefall, das reißt sie hin, entzückt sie. Du siehst
              also – es kann mir gar nicht mehr fehlen. Nein gewiß nicht! Der Herr Commerzienrath lassen sich nicht stören –  Mit einer Schüssel durch
                die Mitte.  – er ist bei Tisch. Gut, so werd' ich warten. Meinethalben.  Ab nach rechts. Ist das nicht Schnake? Ah – Herr Hartwig! was freue ich mich, Sie so wohl und munter zu erblicken. Sie sehn
              ja aus wie die Gesundheit und das gute Leben selber. Bin auch gesund – doch – Auch so lustig wie sonst, als Sie hier studirten – das war eine schöne Zeit – ich war
              damals Diener bei der Euterpe und Concordia zugleich! Aber lassen Sie – Die Concordia Donnerstag, die Euterpe Samstag – so konnte ich mit gutem Gewissen
              beiden dienen. Und dann – Und dann nebenbei war ich Ihr Stiefelputzer – oder Wichsier. Das heißt eigentlich Ihr
              vertrauter Minister. Ach, Herr Hartwig, einen so reichen freigebigen Herrn habe ich
              nicht wiederbekommen. Schnake, Du bist – Aber sind Sie denn nun jetzt verheirathet, Herr Hartwig? Sie wissen, damals – wenn
              Sie ein hübsches Mädchen sahen, hatten Sie immer Heirathsgedanken. Da mußt' ich
              Sträußchen tragen, Briefchen besorgen – aber es hat Ihnen nie recht glücken
              wollen. Aber – Ich habe nur jetzt keine Zeit von den alten Geschichten zu reden – heute Abend ist
              Ausschuß-Sitzung, Herr Doctor – Sie kommen doch jedenfalls? Ich komme! Sehr schön! Aber ich kann nicht warten. Bitte, sagen   Sie dem Herrn
              Commerzienrath, daß auf seine Gegenwart gerechnet wird. Gut! Herr Schnake – Habe wahrhaftig keine Zeit mehr, Herr Hartwig – der Boden brennt mir unter den Füßen.
              Das Musikcorps von Ladenbach hat abgesagt – da muß noch für ein neues gesorgt werden.
              Sie können sich nicht denken, Herr Hartwig, was ich mich gefreut habe, Sie so frisch
              und munter wiederzusehn. Empfehle mich bestens, meine Herren, empfehle mich!  Ab
                durch die Mitte. Nein, solch ein Schwätzer! Das war aber immer sein Fehler, der Mensch kann die Zunge
              nicht halten. Er hat mich ja förmlich todt geredet! Lebe wohl! So plötzlich? Es könnte mir am Ende dasselbe geschehn! Was? Todt geredet zu werden. Von mir? Ich will es nicht darauf ankommen lassen.  Ab durch die Mitte. Scheffler – so höre doch. – Als wenn ich ein Schwätzer wäre! Aber weil er diese Wuth
              hat, Reden zu halten, ist es ihm schon zu Viel – wenn ein Anderer eine kurze Antwort
              giebt. Ich rede gewiß nicht mehr, als unumgänglich nothwendig ist, aber diese
              Advokaten glauben, daß sie das Recht zu reden allein gepachtet hätten! Die Kapaunen waren ganz hart – aber Du bist außer Schuld, meine gute Fran
                 Klopft ihr auf die Hand.  – ganz außer aller Schuld! Da ist ja Herr Hartwig! Auch zum Stiftungsfest – nun willkommen.  Giebt ihm die Hand. Sie wissen ja, daß ich immer für die Kunst schwärme, Frau Commerzienräthin – ich
              wollte nicht verfehlen, den ersten Besuch in Ihrem Hause zu machen – in dem ich so oft
              freundlich aufgenommen wurde! Freue mich, Sie so wohl und munter zu sehn! Gesegnete Mahlzeit, Oheim!  Geben ihm die Hand. Danke – danke – gleichfalls, lieben Kinder!  Vorstellend.  Herr Doctor
              Hartwig – meine Nichte Bertha. Freue mich sehr! –  Bei Seite.  Sapperment, die ist hübsch! Und hier meine Nichte Ludmilla. Habe die Ehre –  Bei Seite.  Das ist ja die reizende Blondine. Kennst Du den Herrn etwa? Nein, liebe Tante! Es schien mir beinah so – sei so gut, laß den Kaffee in der Veranda auftragen! Gleich, liebe Tante.  Ab durch die Mitte. Da schwebt sie schon wieder! Hier die neueste Zeitung, lieber Oheim!  Verbeugung gegen Hartwig. Danke sehr, mein Kind. Die schwebt aber auch! Ich werde den Herren den Kaffee hereinschicken – lassen Sie sich nicht stören. Oh bitte, Frau Commerzienräthin. Bolzau, schlafe nicht etwa, hörst Du? Aber Minettchen! Denke daran, Du hast Marienbader Kreuz getrunken – Vor vier Wochen! Alterchen – es bekommt Dir nicht. Hörst Du, nicht schlafen. Aber Minettchen! Bitte, lieber Hartwig! Sie sind ein beneidenswerther Onkel –  Sieht sich nach den Damen um. 
              ein Paar so reizende Nichten zu haben. Ja – sehr nette, gute Wesen.  Bei Seite.  Wenn ich jetzt eine
              Viertelstündchen nicken könnte. Um aber von unserem Fest zu sprechen, lieber Herr Commerzienrath – ich bin eigentlich
              in Geschäften hier – In Geschäften – so. Sie sind ja Vorsitzender in der heutigen Comité-Sitzung. Ich muß Ihnen offen sagen,
              daß sich die Concordia zurückgesetzt fühlt. So – so –  Gähnt. Man hat das Tenor-Solo mit Brummstimmen vom Programm gestrichen. Nicht etwa, weil ich
              das Tenor-Solo habe, berühre ich diesen Punkt – Gott bewahre – aber wenn die Euterpe
              uns unsre besten Nummern streicht, können wir nicht zur Geltung kommen – das werden
              Sie einsehn – nicht wahr? Sehe ich ein! Hm – Die Concordia muß also darauf bestehn, daß das Tenor-Solo vorgetragen wird. Zweitens
              wegen der Festrede. Ihr Neffe Scheffler hat im vorigen Jahre die Festrede gehalten –
              daraus kann aber doch nicht das Recht hervorgehn, daß er nun stets diese Rede hält.
              Ich mache mir in der That eigentlich gar nichts aus dem reden – obgleich ich eine
              gewisse Gabe der Rede zu haben glaube – aber die Concordia wünscht, daß der Redner für
              dieses Jahr aus ihrer Mitte genommen wird. Ja ich glaube, die Concordia tritt ganz
              zurück, wenn diesem Wunsch nicht nachgegeben wird, und so habe ich es übernommen,
              Ihnen dies vorzutragen. Wie ist Ihre Meinung darüber, Herr Commerzienrath?
                 Sieht Bolzau an.  Ich glaube gar, er schläft – und ich habe doch so
              interessant gesprochen. –  Steht auf. Zu Wilhelmine, die mit Ludmilla und Bertha
                eintritt.  Pst – pst – Frau Commerzienräthin – er schläft!  Tritt zu
                Ludmilla und Bertha. Er schläft?  Sieht Bolzau an.  Richtig! Oh über die Schwäche der Männer
              – er weiß, daß es ihm schädlich ist, und nun doch –  Tritt zu ihm – berührt ihn
                leise.  Bolzau. Hm!  Macht eine Belegung mit der Hand, als wenn er die Fliegen fortjagen
                will. Bolzau!  Etwas stärker. Hm!  Geste wie oben. Aber Bolzau! Ja ja – Tenor-Solo mit Brummstimmen.  Sieht Wilhelmine.  Ah so – Du bist
              es, Minna! Aber Bolzau! Ist das Deine Stärke? Ich habe nicht geschlafen – nein, ich sprach ja mit Hartwig –  Steht
                auf. Du hast nur so gethan – das kenne ich schon! Komm, ich mache mit Dir eine Promenade
              in den Garten – das ist Dir viel gesünder – komm – komm. Na denn in Gottes Namen, mein Engel!  Nimmt Wilhelminen's Arm und geht mit ihr
                nach der Thüre zu.  Ich mache eine kleine Vergnügungs- Tour mit meiner Frau –
                 Zu den Damen.  Unterhaltet Herrn Hartwig in der Zeit!  Bolzau
                und Wilhelmine ab durch die Mitte. Oh bitte – es ist stets die Aufgabe des Mannes, die Damen zu unterhalten. Halten Sie das für eine Herkules-Arbeit? Allerdings – das klingt, als wenn es entsetzlich schwer wäre! Nummer 3 – ungeheuer heitres Temperament!  Laut.  Meine verehrten
              Fräulein, sie greifen mich da von beiden Seiten an. Der Kampf ist ungleich, denn ich
              werde geblendet durch ihre Schönheit und Liebenswürdigkeit. Wenn der Glanz solcher
              Augen –  Zur Andern.  solcher Augen das Herz verwirrt so kann der
              Verstand nur eine untergeordnete Rolle spielen. Das ist kein gutes Zeichen für den Verstand! Sie sprachen vorhin von Herkules. Wissen Sie, daß Herkules auch stets Sieger war,
              mein Fräulein? Nur Sieger über Ungeheuer! Das ist nicht galant, mein Herr! Sind wir etwa
              Ungeheuer? Mit denen ist schwer fertig zu werden! Sie sind auch zum Stiftungsfest gekommen? Allerdings, mein Fräulein! Er hält sie für ein Fräulein!  Lacht. Ich war früher Mitglied der Concordia, man wünschte meine Mitwirkung – ich singe
              nämlich Tenor – dann sieht man dabei seine alten Bekannten wieder – ich sollte hier
              bei einem alten Freunde wohnen – dem Doctor Scheffler – Das hätte noch gefehlt! Warum thun Sie das nicht? Offen gestanden – es gefiel mir nicht recht in seinem Hause! Oho! Mein alter Freund war unruhig – zerstreut – er kam mir blaß und abgefallen vor – Blaß und abgefallen? Früher war er stets luftig und heiter – ich glaube, seine Verheirathung ist Schuld
              daran. Oh weh! Kennen Sie denn seine Frau nicht? Nein – habe auch gar keine Lust, se kennen zu lernen. Das ist stark! Ich habe einen scharfen Blick in solchen Dingen, meine Damen. Wenn ein junger Mann
              nach wenigen Monaten der Ehe sich so verändert – ist immer die Frau daran Schuld! Sie
              wird herrschsüchtig, zänkisch, eigensinnig sein! Arme Bertha!  Tritt zu ihr. Das kann ein Mann schwer ertragen – und so ist denn mein armer Freund Scheffler
              geknickt – gebeugt – gebrochen! Ich mache drei Kreuze über ihn. Armer guter
              Freund! Das verdient eine exemplarische Strafe! Laß uns allein, Ludmilla! Was willst Du thun, Bertha? Im Staube soll er liegen!  Gehen Beide nach der Thür zu. Es scheint, ich habe Eindruck gemacht! Für welche soll ich mich entscheiden? Ich werde den Onkel und die Tante fern halten.  Ab durch die Mitte. Das Schicksal spricht – mit einer allein – sie ist mir verfallen. Sie waren etwas hart in Ihrem Urtheil, Herr Hartwig! Ludmilla ist eine Freundin der
              Frau Doctor Scheffler! Es hat sie verletzt! O, ich bedaure – doch die Wahrheit verletzt öfter. Sie scheinen überhaupt nicht viel von uns zu halten. Oh, mein Fräulein – Alles mit Unterschied. Wer freilich das Glück hätte, Sie zur
              Gattin zu erhalten, der würde aufblühen zu neuem Leben – und nicht geknickt sein wie
              der arme Scheffler. Meinen Sie? Alle Wetter – welch ein Blick! Oh, ich kann mir die Stellung einer Frau sehr süß und lohnend ausmalen. Mit warmem
              Segenswunsch entläßt sie den Gatten zu seinem Beruf – zu seinem Verkehr mit der Welt.
              Kehrt er heim, bereitet sie ihm das häusliche Wohlbehagen – mit sanfter Hand streicht
                  sie die Falten von seiner Stirn – die der Kampf des Lebens darauf
              gezogen – und ein liebevoller Blick des Gatten ist ihre schönste Belohnung. Welch wunderbare Grundsätze – verehrungswürdig. Ich finde sie nur natürlich! Das ist ein leibhaftiger Engel! Mir sagte einst ein ehrwürdiger alter Mann – liebe Tochter – Du hast auf Erden keinen
              anderen Beruf, als zu lieben, wenn Du den erfüllst, wirst Du glücklich sein. Oh mein Fräulein – man müßte Sie als Muster für die ganze Frauenwelt aufstellen. – So
              würden Sie fühlen? So würden Sie lieben? Wenn ich den Mann fände – wie er als Ideal vor meiner Seele steht! Und welche Eigenschaften müßte der Mann besitzen? Sie verlangen eine förmliche Beichte, lieber Herr Hartwig! Lieber Herr Hartwig hat sie gesagt!  Laut.  Oh bitte, reden Sie! Ich weiß nicht – mir ist, als könnt' ich Ihnen Nichts abschlagen. Also – ein
              angenehmes Aeußere wäre mir erwünscht. Ist vorhanden! Er müßte unterrichtet sein – viel wissen. Ich habe studirt! Noch mehr würde ich aber Geist schätzen! Das ist meine Hauptstärke! Auch in der Kunst dürfte er nicht unbewandert sein. Mein Tenor! – Wir sind für einander geschaffen! Dann müßte ich untrügliche Beweise haben, daß er mich liebt. Welche Beweise verlangen Sie? Er müßte mir zeigen, daß er in meinem Besitz das Glück seines Lebens fände. Nummer 4 – sie ist romantisch.  Losbrechend.  Das thut er! Doch weg mit
              der dritten Person. Das thue ich, mein Fräulein. Lassen Sie sich sagen, daß Sie mein
              Herz gewonnen haben, als ich Sie nur sah – daß Ihre himmlische Güte mich ganz gefangen
              genommen hat – daß Sie mich zum glücklichsten Menschen machen, wenn Sie mich er hören.
              Geist besitze ich in genügendem Maße – und singen kann ich auch: meine Stimme ist ein
              sanfter Tenor! Doch um ein so himmlisches Wesen wie Sie, wirbt man nicht mit bloßen
              Worten – auf die Knie muß man sich werfen und flehen – mein Fräulein –  Kniet
                nieder.  machen Sie mich zu Ihrem Sklaven. Da liegt er! Schenken Sie mir diese himmlische Hand! So, mein Herr! Jetzt lasse ich Ihnen Zeit, über Alles nachzudenken!  Wendet
                sich zum Abgehen, bei Seite.  Rache ist süß!  Ab durch die
                Mitte. Sie läßt mir Zeit, über Alles nachzudenken? Das verstehe ich nicht! Was will sie
              damit sagen? Oh – wie hieß sie doch – jetzt hab' ich richtig ihren Namen
              vergessen. Was machen Sie denn da, Hartwig – suchen Sie etwas? Ah – ja – allerdings – ich hatte etwas verloren. Wo ist denn Ludmilla? Erlauben Sie – wie hieß doch Ihre andere Nichte, Frau Commerzienräthin? Bertha! Richtig, Bertha! Schöner Name – das heißt, Ludmilla ist eigentlich noch schöner! Wenn
              Sie erlauben – ich werde die Damen wieder aufsuchen! Empfehle mich!  Ab durch
                die Mitte. Er ist so aufgeregt – Bolzau – findest Du nicht – was hat er nur – sollte er mit
              Ludmilla allein gewesen – Aber – Du siehst schon wieder Gespenster! Du machst freilich die Augen zu – wenn die Gefahr da ist – Bertha hat sich
              zurückgezogen, hat Kopfschmerzen, nein, nein – ich kann sie nicht allein lassen!
              Bolzau, daß Du nicht schläfst, hörst Du? –  Mit einem Blick auf Bolzau. 
              Was einem doch die Kinder für Sorgen machen.  Ab durch die Mitte. Bewahre! – Gott sei Dank, sie lassen mich endlich etwas allein! Was das für eine Qual
              ist – wenn man so fünf Minuten ausruhen will und wird immer gestört – es ist
              abscheulich. Unsinn mit dem Marienbader Kreuz –  Sich umsehend.  Haha –
              ich mache schon seit vierzehn Tagen wieder mein Nickerchen.  Setzt sich in das
                Sopha.  Ach, es ist so süß, wenn man in jenen Zustand verfällt, wo man halb
              wacht, halb schläft – wo man eigentlich mit Bewußtsein schläft –  Gähnt. 
              ein himmlischer Zustand! Ah – ja – ja – ja –  Will einschlafen. Wo ist er denn – ah da! Lieber Oheim, ich störe doch nicht.  Setzt den Hut
                fort. Mich –  Sich die Augen reibend.  Oh nein –  Bei Seite.  Ich
              wollte, Du wärst wo der Pfeffer wächst! Ich habe den Doctor mitgebracht. Welchen Doctor? Wer ist denn krank? Nun, den Doctor Steinkirch – der bei Dir wohnen soll – ich habe ihn der Tante
              vorgestellt – er ist im Garten. Ei, ei – den hatt' ich ganz vergessen. Nun das ist gut – ich danke Dir.  Giebt
                ihm die Hand.  Leb' wohl! Ich hoffe, er wird Dir gefallen. Gewiß – ich danke Dir sehr –  Die Hand gebend.  leb' mir recht wohl! Dann bin ich mit meiner Rede fertig – mir ist da eine herrliche Wendung eingefallen –
              die möchte ich Dir vorlesen. Herr Gott – jetzt vorlesen.  Resignirt.  Na dann bitte, lies – immer
              drauf los – ist sie lang? Nein. Dann lies sie gleich zweimal hinter einander. Den Anfang kennst Du.  Hat Manuscript herausgenommen und blättert
                darin.  Theure Festgenossen etcetera –  Sucht. Hm. Die Harmonie ist etcetera – das kennst Du auch. Hm.  Schläft ein. Höre also: Ja, theure Sangesbrüder – die Musik ist ein Tempel – wir sind die Priester
              darinnen –  Bei Seite.  Hohe Priester ist noch besser. Ah – seine Rede – vortrefflich.  Nimmt seine Notiztafel heraus.  Ich
              werde die Kanonenschläge notiren. »Und wie die Säulen den ganzen Bau tragen, so auch wird der große Gedanke getragen –
              getragen durch das Lied –« Durch das Lied –  Laut Kanonenschlag imitirend.  bum – bum! Was ist denn das? Brimborius – ich glaube, Ihr schießt schon wieder. Lassen Sie sich nicht stören – bitte weiter, Herr Doctor! »Die Kunst verschönt nicht allein, sie bildet! – und das Lied – es klingt nicht
              allein – es ist eine Macht!« Macht! – bum – bum – sehr gut! Sie sind unausstehlich mit ihrem Bum bum – Das kann unmöglich gesund sein! Sie profaniren meine ganze Rede! Leb' wohl, Onkel.  Ab durch die
              Mitte. Aber Herr Doctor – erlauben Sie – Sie müssen bedenken, es sind Kanonenschläge – das
              giebt erst die Kraft – hören Sie doch –  Ab durch die Mitte. Hier bleib ich unter keinen Umständen sitzen –  Steht auf.  Das ist ja
              wie auf dem Jahrmarkt. Ich werde mich in mein Lesezimmer zurückziehn – dort findet
              mich Niemand.  Will rechts ab. Aber Bolzau – was hast Du denn da gemacht? Ich? Du nimmst so ohne weiteres Gäste ins Haus. Vor der Hand nur einen. Aber es ist ein ganz junger Mann – Ist mir lieber wie ein alter! Hast Du denn gar nicht an das Kind, die Ludmilla gedacht – das geht ja nicht. Mein Gott – die Gefahr ist wirklich nicht so groß. Ueber den Mann! Ich wache mit peinlicher Sorgfalt über das Kind – halte sie von aller
              Herrengesellschaft fern – da ladet er einen jungen Mann ein – hier in's Haus ein – bei
              uns zu wohnen. Du thust grade, als ob ich den Wolf in den Schafstall gelassen hätte. Nun wer weiß! Das ist unerhört, Bolzau. Aber Minettchen – es läßt sich nicht ändern – ich war Scheffler diese Gefälligkeit
              schuldig – es ging nicht anders. Ich werde keine ruhige Stunde haben! Aber das weiß ich – ich gehe dem Menschen keinen
              Augenblick von der Seite; – ich war heut Nachmittag zur Majorin Sporn eingeladen –
              hatte bestimmt zugesagt – doch jetzt werde ich schnell hinübergehn und mich
              entschuldigen. Aber was kann in der Viertelstunde Alles geschehn? Aber Kind – ich bin doch da. Ja – Du wirst viel sehn! Nun – manchmal mehr wie Du! Ich werde mich beeilen, so sehr es geht, aber ich bitte Dich inständigst, Bolzau –
              gieb ja recht Acht. Ja doch – ja. Einen jungen Menschen mir in's Haus zu laden, es ist entsetzlich! – ganz entsetzlich!
                 Ab nach rechts. Aber wo ist denn nun eigentlich dieser gefährliche junge Mann – ah, da kommt er
              ja! Lieber Oheim – Herr Doctor Steinkirch! Sein Sie mir willkommen, Herr Doctor! Ich preise zwar den Zufall, der mich in Ihr Haus geführt, Herr Commerzienrath – doch
              muß ich um Vergebung bitten, daß – Na – nur keine Umstände – Sie sind willkommen.  Giebt ihm die Hand. Sie machen mich in der That sehr glücklich! Oheim – Tante hat befohlen, daß ich eine Parthie Schach mit Dir spiele. Du weißt
              schon weshalb – wenn es Dir gefällig ist?  Ordnet das Schachbrett. Sie spielen Schach, mein Fräulein? Und wie spielt sie! Ganz ausgezeichnet! Du spottest, lieber Oheim! Nun – wollen Sie meine Parthie übernehmen? Sie werden es selbst sehn. Wenn sie gestatten – sehr gern.  Zu Ludmilla.  Das heißt, wenn es Ihnen
              recht ist, mein Fräulein. Oh bitte sehr! Gott sei Dank – die Parthie wäre ich los!  Setzt sich links auf das
                Sopha. Sie haben die Güte anzuziehen, Fräulein! Sogleich!  Zieht. So – in einer Viertelstunde bin ich wieder hier.  Zu Steinkirch, der aufstehen
                will.  Bitte, lassen Sie sich nicht stören. Minettchen! Nun? Nun sieh mal – die Beiden sitzen da – ich sitze hier. Was soll nun wohl passiren.
              Wie? Du kannst in aller Ruhe gehen! Du wirst aber schlafen, Bolzau – Aber liebes Kind – Hier – nimm wenigstens die Gießkanne in die Hand. Du hörst sie fallen – wenn Du
              einschlafen willst. Du bist merkwürdig. Ich habe sonst keine Ruhe! Bitte, da – nimm die Gießkanne. Nun meinethalben – aber es ist eine kuriose Idee von Dir. So – sei recht artig, hörst Du?  Streichelt ihm die Backe.  und Du auch,
              Ludmilla – leben Sie wohl, Herr Doctor!  Ab durch die Mitte. Unbequem, hier mit der Gießkanne zu sitzen  Nimmt den Arm über die Sophalehne,
                damit die Gießkanne nachher etwas hoch herunterfällt.  Nun wie steht's,
              Ludmilla? Ich bin arg im Gedränge, Oheim!  Zieht. Das war ein Meisterzug! Ja ja – ich sagte ja – sie versteht es!  Gähnt. Man findet es selten, daß Damen Schach spielen. Noch seltener, daß die Herren mit uns spielen wollen. Hm! Ich glaube, der Oheim schläft – Sie spielen besser wie er! Nehmen Sie sich in Acht – es ist eine Lebensfrage für mich, ob ich diese Parthie
              gewinne. Eine Lebensfrage? Es sollte mir eine Vorbedeutung sein – ob ich Ihnen vielleicht mehr abgewinnen
              könnte. Sie zürnen mir deshalb nicht, Fräulein Ludmilla? Oh nein! Gewiß nicht?  Reicht ihr seine Hand – Ludmilla giebt ihm die Hand.  Ich
              danke Ihnen –  Küßt ihre Hand – die Gießkanne fällt – sie fahren schnell
                auseinander. Nehmen Sie Ihren Springer in Acht. Die sind ganz in ihr Spiel vertieft.  Hebt die Gießkanne wieder auf – setzt
                sich zurecht.  Sehr unbequem. Der ist doppelt gedeckt. Leicht soll Ihnen der Sieg nicht werden.  Zieht. Je schwerer der Sieg – desto schöner der Preis –  Sieht nach Bolzau. 
              Ich sage Schach! Oh weh! Fräulein Ludmilla? Nun? Wissen Sie, daß diese Stunde die glücklichste meines Lebens ist? Das haben Sie mir von der Stunde in Baden auch gesagt! O glauben Sie es mir – seit jener Stunde hat mich die Erinnerung an Sie nie
              verlassen.  Steht auf.  Hätten Sie jener Zeit auch wohl öfters
              gedacht? Und wenn ich nun gestände, daß es so wäre – Ludmilla.  Bolzau läßt die Gießkanne fallen. – Beide schnell auseinander auf
                ihre Sitze. Nun – wer von Euch Beiden wird denn matt? Ich glaube, ich! Nein ich! Was das für eine Wirthschaft mit der Gießkanne ist. Die ganzen Figuren haben sich verschoben. Ich werde sie schnell ordnen. Wenn das der Oheim sähe – wir müssen wieder von vorn anfangen. Oh, so oft Sie wollen – es ist die schönste Parthie, die ich je gespielt habe – aber
              was wollen Sie thun? Der arme Onkel, – wie unbequem ihm die Gießkanne ist – er kann zu keinem Schlaf
              kommen.  Nimmt behutsam die Kanne aus seiner Hand und setzt sie leise auf den
                Boden.  So. Oh, mir will die Brust zerspringen. So – ich fange wieder an – so – Mir tanzen die Figuren vor den Augen – ich kann unmöglich spielen! Mein Gott, was fehlt Ihnen? Nichts – Alles – ein Wort von Ihnen fehlt mir, Ludmilla. Das Glück meines Lebens
              hängt davon ab. Wozu soll ich lange Worte machen – Sie müssen es wissen – müssen es
              fühlen, daß ich Sie liebe – dürfte ich je hoffen, daß mir einst Ihre Hand gehört?
                 Ist etwas herumgerückt – hält seine Hand hin. Mein Gott, was wird die Tante sagen? Ludmilla!  Er springt auf und wirft dabei den Schachtisch um. Was ist denn das!?  Sucht nach der Gießkanne – sieht die Beiden an – schlägt
                die Hände zusammen. Na – das ist eine schöne Geschichte. Herr Commerzienrath, jetzt habe ich Ihnen Alles gesagt. Sie kennen nun meine
              Verhältnisse und ich bitte Sie von der Aufrichtigkeit meiner Gefühle überzeugt zu
              sein. Ja, ja – Sie haben mir Alles gesagt, lieber Steinkirch. Was habe ich zu erwarten, Herr Commerzienrath? Das ist nicht so mit einem Wort abgemacht! Sehen Sie Ludmilla ist doch nicht meine
              Tochter – Ich weiß, ich weiß, es ist Ihre Nichte, doch Sie lieben und halten Sie ja wie eine
              Tochter. Ja – das ist ganz richtig – ich liebe das gute Kind recht sehr – Oh, ich auch, und ich werde gewiß Alles aufbieten, um sie recht glücklich zu
              machen. Ja, ja, das glaube ich Ihnen, mein lieber Steinkirch,   aber – aber –
              sehen Sie, ich habe doch nicht allein zu entscheiden, ich habe eine Frau – Ja so –  Aufstehend.  So werde ich mit der Frau Commerzienräthin
              sprechen. – Sie erlauben. Nein, thun Sie das lieber nicht – es könnte Ihnen schlecht bekommen.  Bei
                Seite.  Was so ein Verliebter für eine Eile hat!  Laut.  Ich
              werde das übernehmen, ich gestehe Ihnen, ich weiß noch gar nicht, wie sie darüber
              denkt! Oh – wenn  Sie  nur wollen! Ja, ja –  Bei Seite.  Was die Jugend für naive Anschauungen hat – als
              wenn meine Alte gar nichts zu sagen hätte.  Laut.  Sie haben Recht – es
              ist eigentlich nur  pro forma  – doch ist es besser, ich leite das ein, es
              wird mir zwar etwas heiß bei dem Gedanken – doch verlassen Sie sich auf mich! Sagen
              Sie gar nichts – lassen sich gar nichts merken, meine Frau hat darin ein Auge – ich
              sage Ihnen – Das habe ich schon empfunden, keine Secunde war ich unbeobachtet. Sehen Sie – Wenn Sie nicht die Güte gehabt hätten, vorhin bei dem Schachspiel einzuschlafen – Pst – wollen Sie – so etwas zu sagen, wenn das meine Frau hörte. Ich danke Ihnen recht sehr dafür. Machen Sie nur, daß Sie jetzt fortkommen, gehen Sie den Damen aus dem Wege. Wie Sie wünschen, ich werde hier nebenan in den Garten gehen, wo die Ausschuß-Sitzung
              stattfindet. Gut. Bitte lassen Sie mich nachher eine gute Antwort hören, auf Wiedersehn, Herr
              Commerzienrath.  Ab durch die Mitte. Leben Sie wohl! – Ein netter Tag heute, verbrannte Kapaunen, kein
              Nachmittagsschläfchen, jetzt diesen verliebten Menschen, über den meine Wilhelmine
              außer sich werden wird, meiner Nichte Bertha noch den Kopf waschen, wegen des
              Kochofens, Scheffler eine Vorlesung halten, dazu Ausschuß-Sitzung, ich begreife nicht,
              wie ich das Alles überwältigen soll! – Oh und dabei liebe ich so sehr meine Ruhe.
              – Nun bist Du endlich ungestört – hast Du endlich etwas Ruhe, lieber Oheim? Ruhe – ja, hat sich etwas! Warte nur Du Tausendsassa –  Droht ihr.  Du
              machst mir schöne Dinge, ich werde Deinethalben heut noch heiße Stunden haben. Ach lieber Herzensoheim! Ja – hm – als wenn so ein Kuß Alles gut machte! Du Schelm, aber komm, erzähle mir
              wenigstens wie die ganze Sache gekommen ist  Sich nach Wilhelmine und Bertha
                umsehend, die eintreten.  mir ganz allein.  Zu Wilhelmine.  Wir
              wollen einen kleinen Gang durch den Garten machen.  Bolzau und Ludmilla ab durch
                die Mitte. Du siehst wirklich recht blaß aus Bertha, das ängstigt mich, was fehlt Dir? Oh, es fehlt mir nichts, liebe Tante. Du bangst Dich nach Deinem Hause – nach Deinem Mann. Ach ja, Tante! Nun – nun, es wird ja nicht ewig dauern, bis die Kochmaschine fertig ist. Und ich kann mein Herz nicht einmal erleichtern. Hör' mal, mein Kind, wir sind gerade allein, Du bist ja auch Frau, wir Frauen müssen
              zusammenhalten. Ja wohl! Mein Alter scheint immer noch keine rechte Lust zu haben, das Stiftungsfest zu
              besuchen, wenn das Gespräch darauf kommt, rede ihm nur etwas zu, hinzugehen. Hinzugehen? – Ich soll ihm zureden. Ja wohl! Ich dächte doch, Du solltest froh sein, wenn er davon fortbliebe. Nein, im Gegentheil Kind, ich wünsche sehr, daß er hingeht. Das begreife ich nicht. Sieh, erstens ist es doch im Grunde ein unschuldiges Vergnügen. Es wird Viel getrunken. Mein Gott ja, gewöhnlich kommen die Männer etwas angeheitert nach Hause. Angeheitert! – Das sagt sie so ruhig. Am andern Morgen haben sie so eine Art sanfter elegischer Stimmung, sind weich,
              nachgiebig, ich benutze diese Gelegenheit stets dazu – wenn ich etwas durchsetzen
              will. Uebermorgen früh habe ich meinen Landauer, ich wette mit Dir. So meinst Du, daß man den Männern diese Art Vergnügen gestatten muß? Gewiß, sei überzeugt, das sind nicht die schlimmsten Zerstreuungen – bei der
              Gelegenheit immer die Zügel locker lassen damit man sie später wieder anziehen
              kann. Wie thöricht hab' ich mich benommen, ich sah bei meinem Manne ein Verbrechen
              darin. Dein Mann wird doch auch hingehen? Ich glaube – ja, er sprach davon. Thu' mir den Gefallen, sage ihm, daß er meinen alten Brummbär mitnimmt. Ja.  Bei Seite.  Oh könnte ich ihn jetzt sprechen! Aber laß Dir nichts merken. Ich verlasse mich auf Dich, guter Oheim. Pst – Kind, da ist Deine Tante! Willst Du nicht Toilette machen, ich denke Du willst heute noch in eine Sitzung
              gehen. Ja Schatz, vielleicht später. Laß Ludmilla nicht allein, hörst Du? Keine Sorge, Tante!  Bertha, Ludmilla ab. Geh' Du nur, ich gönne Dir gern das Vergnügen, Alterchen.  Streichelt ihm die
                Backe. Wie gut Du bist, Minona.  Streichelt Wilhelmine die Backen.  Es ist doch
              außerordentlich nett, wenn man so einig ist. Das sind wir Beide doch wohl immer! Hm, ja, das heißt, Schatz, ich möchte eigentlich – Nun, was hast Du denn? Gerade weil wir immer einig sind – weißt Du, der Gedanke von heut früh peinigt mich
              etwas. Welcher Gedanke? Wir sprachen von Ludmilla – von der Möglichkeit, daß sich einst ein braver Mann
              fände. Bolzau! Nu – nu – verstehe mich – von der Möglichkeit, sage ich, unsre Ansichten gingen da
              sehr auseinander. Das heißt, Du behandelst die Frage leichtsinnig – ich ernst. Mienchen, ich habe nur Ludmilla's Wohl im Auge. Ich ebenfalls – außerdem aber meine Verantwortung. Ich setze ja aber nur den Fall – es käme ein braver Mann – Braver Mann hin – braver Mann her – laß uns darüber nicht erst sprechen. Mein Wille
              steht fest – ich bewahre das Mädchen vor jeder Neigung – bis ihr Vater aus Amerika
              zurück ist. Das kann noch Jahre dauern. Thut nichts. Du thust wirklich, als ob die Ehe ein Unglück wäre. Oh nein – aber Du kannst glauben, daß nicht alle Ehen so glücklich ablaufen, wie
              Bertha und Scheffler's zum Beispiel. Na – na – na – na – Das ist eine Musterehe – vertraue meinem Scharfblick. Beinahe zwei Jahre verheirathet
              und noch nicht das leiseste Zerwürfniß – Sehr gut – hahaha! Was lachst Du? Ueber Deinen Scharfblick! Nun, wüßtest Du es besser! Sage mal, Schatz, Du glaubst die Geschichte von dem Kochofen? Oh Dein Scharfblick!
              Hahaha! Aber so rede doch – Als sie ankam und mir die Geschichte erzählte – hatte sie Thränen in den Augen. Natürlich – die Maschine wird geraucht haben. Schöner Rauch – ja – blauer Dunst, den sie uns vormacht. Denke nur – Scheffler war
              vorhin hier – er war zerstreut – eingenommen – erzählte mir, daß seine Frau nach
              Rosendorf zu ihrem Bruder gefahren sei. Er weiß gar nicht, daß sie hier ist! Ist es möglich! Bei Deinem Scharfblick! Das arme Kind – ist gewiß ganz unschuldig. Natürlich – Da will ich doch gleich –  Will fort. Nein, nein – bitte, überlaß das mir – Aber was soll das heißen? Schatz – in jeder Ehe giebt es Krieg – in einer guten wenig, in einer schlimmen viel
              – die jungen Leute haben bis jetzt in Frieden gelebt – nun ist der Krieg auch
              ausgebrochen. Aus dem Hause zu gehn – so weit habe ich es nie getrieben! Hätte auch nichts geschadet – Du wärst wieder gekommen – von solchen Kriegslisten muß
              man sich nicht verblüffen lassen. Du bist ein unverbesserlicher Spötter! Es ist also besser, wir bleiben immer in Frieden.  Nimmt ihre Hand. 
              Minona – Nun? Gesetzt aber nun, es käme wirklich ein braver, junger Mann – Bleib' mir mit Deinem jungen, braven Mann vom Leibe – Aber Minnachen – Ein Unglück wäre es – ein großes Unglück – und meine Einwilligung gäbe ich nie –
              niemals Bolzau – ein für allemal! Ich will keinen jungen braven Mann!  Ab nach
                links. Da mache nun einmal ein vernünftiger Mann gegen solchen Eigensinn etwas! Armer
              Steinkirch! Nun, Herr Commerzienrath – Da ist er schon. Wie steht es – darf ich hoffen? Hoffen Sie, junger Mann – hoffen Sie! Oh wie glücklich –  Will ihn umarmen. Aber langsam – langsam – sachte – Ihre Frau Gemahlin hat eingewilligt? Nein, noch nicht ganz. So lassen Sie mich zu ihr –  Will fort. Sie würden sich die größten Unannehmlichkeiten zuziehn. Thun Sie mir den einzigsten
              Gefallen, gehen Sie ruhig wieder hinüber – keine Uebereilung – ich bitte Sie dringend.
                 Will ihn hinausführen. Drüben ist es gar nicht nett im Ausschuß – man zankt sich – Zanken Sie sich mit – das wird Sie zerstreuen! Nun denn auf baldiges Wiedersehn.  Ab durch die Mitte. Leben Sie wohl! – Wenn meine Frau eine Ahnung hätte – na ich danke – aber wie fädle
              ich nun die Sache besser ein? Unerhörtes Verfahren – unerhört! Ich begreife Ihre Aufregung nicht. Was giebt es denn, meine Herren? Es handelt sich nämlich – Erlauben Sie – es handelt sich um weiter nichts, Herr Commerzienrath – Als um ein Tenor-Solo – Mit Brummstimmen. Ich hatte gebeten, es auf das Programm zu setzen. Ist auch geschehn! Ich versichere Sie, es ist eine ausgezeichnete Nummer. Aber erlauben Sie – Nein – erlauben Sie mir – Aber Herr Commerzienrath ist Vorsitzender – Gerade, weil Herr Commerzienrath Vorsitzender ist – Aber meine Herren – bitte – ich begreife nicht – warum es sich handelt – Einer nach
              dem Andern! Der Herr Hartwig – Erlauben Sie – Einer nach dem Andern, sagte der Herr Commerzienrath – also gestatten
              Sie, daß nun erst der Eine redet. Das ist doch – Ruhe, Brimborius. Mein Tenor-Solo stand also auf dem Programm – da reicht der Musikdirector Paukenhagen
              von der Polihymnia einen südaustralischen Sieges-Chor nachträglich ein. Mein
              Tenor-Solo wird gestrichen und dafür soll dieser südaustralische Sieges-Chor der
              Polihymnia ausgeführt werden – dieser Polihymnia – die – Ich gehöre zur Polihymnia – der Sieges-Chor ist vorzüglich – sinfonisch – es lassen
              sich an verschiedenen Stellen Kanonenschläge anbringen – Er dauert mindestens eine Stunde – Selbst bengalische Flammen könnte man anwenden – wenn die Wilden landen. – Sie werden das nicht zugeben, Herr Commerzienrath! Ihr könnt die Polihymnia nicht beleidigen, Bolzau! Sagen Sie Ja –! Sagt doch Nein, alter Freund! Im Namen der Concordia – Schlagt es ab. Aber – meine Herren – lassen Sie doch die Sache ruhen bis zur wirklichen Sitzung – da
              wollen wir das in aller Ruhe besprechen – jetzt kann ich weder Ja noch Nein sagen.
                 Bei Seite.  Oh meine Ruhe – meine Ruhe. Gut – ich bin's zufrieden. Wir werden ja sehen – aber die Mitglieder der Concordia – Concordia bedeutet Eintracht – Friede – Ja aber keinen Frieden mit dem faulen Sieges-Chor! Herr Hartwig – Entschuldigen Sie, – ich meine, keinen faulen Frieden mit dem Sieges-Chor. Das ist etwas anderes! Die Sache ist also abgemacht!  Giebt Beiden die Hand.  Das war ein
              schweres Stück Arbeit!  Trocknet sich die Stirn.  Ah – Lassen Sie nur, Franz – Herr Commerzienrath nehmen es nicht übel, wenn ich eintrete –
              es giebt so viel Wichtiges. – Guten Abend, meine Herren! Was giebt es denn, Schnake? Der Festausschuß ist versammelt hier nebenan im goldnen Lamm, Sie werden dringend
              gebeten, hinüber zu kommen. So eilig? Ach ja, Herr Commerzienrath – es zeigen sich allerhand trübe Wolken am Horizont
              unseres Festhimmels. Aha – die Concordia – Die Polihymnia – Ich habe mir schon die Beine abgelaufen, ein neues Musikchor aufzutreiben – da die
              Ladenbacher absagten – aber umsonst. Bei dem schönen Wetter ist überall Concert – wenn
              Sie das Tageblatt in die Hand nehmen – lesen Sie eine ganze Seite lang –
              Garten-Concert – Garten-Concert – Garten-Concert – Garten-Concert – Garten-Concert – schwätzt der Mensch wieder – Mit  einem  Musikchor wäre das Fest zu ärmlich – bei Tafel müssen doch
              zwei sein – die abwechselnd spielen können. Dann ist auch die Harfe krank
              geworden. Das ist freilich schlimm. Sehr schlimm – in dem großen Chor der süd-australischen Auswanderer von unserem
              Musikdirector Paukenhagen ist die Harfe sehr wichtig, wie er sagt – und in der ganzen
              Stadt giebt es weiter keinen Menschen, der die Harfe spielt – Dann muß das Stück fortbleiben. Dann schießt sich der Musikdirector Paukenhagen todt – oder erhängt sich – oder
              springt in's Wasser – Sie kennen das ja, Herr Commerzienrath – hat ein Musiker einmal
              eine Composition von sich auf's Papier gebracht, läßt er es um keinen Preis weg –
              nicht eine Note darf fehlen – Ich kann aber doch nicht Harfe spielen, das ist doch zu viel verlangt, wenn's noch
              die Pauke wäre! Aber Rath schaffen, Herr Commerzienrath, Sie glauben nicht wie das zugeht, die Herren
              von der Concordia – Was ist mit der Concordia – Ah – Herr Hartwig, Sie sollten schnell hinüberkommen, Sie reden ja so ausgezeichnet
              und so laut – Fängst Du schon wieder an, ich habe mit Dir noch ein Hühnchen zu pflücken – Erlauben Sie Herr – Nein, ich erlaube Dir nichts, Du mußt wissen, daß es sich durchaus nicht schickt,
              eine solche Fluth von Worten hervorzubringen, daß andere Leute gar nicht zu Worte
              kommen können. Aber – Am allerwenigsten schickt es sich für Dich in Deiner Stellung. Drüben in der Sitzung – Da wird Jeder zu Wort gelassen und kann reden. Nein, nein – Wie kannst Du mir widersprechen, da ich das besser wissen muß. In solchen Sitzungen
              führt einer den Vorsitz und Alle sprechen, je nachdem er Ihnen das Wort ertheilt. Nein, sie sprechen Alle durcheinander! Sie wollen Ihr Tenor-Solo nicht! Unerhörte Beleidigung, wenn ich Ihnen die Ehre anthun will, das Stiftungsfest durch
              meinen Tenor zu verschönern. Aber – Im Chor singen kann jeder Narr, verzeihen Sie, meine Herren, daß ich mich eines so
              heftigen Ausdrucks bediene, wenn man aber sein gutes Recht vertheidigen muß, kann man
              das nicht, ohne etwas in Wallung zu gerathen. Aber Herr Hartwig – Im Chor singen kann jeder Narr, wenn aber Jemand von der Natur mit einer besonders
              schönen Stimme begabt ist, die ihn zum Künstler stempelt, so sollen sie einen solchen
              Mann besonders schätzen und ihm alle Ehre anthun – sagen Sie das den Herren – Sie werden – Keine Einwendung, wenn der Ausschuß die begabtesten und beliebtesten Mitglieder mit
              solcher Rücksichtslosigkeit behandelt, wird er im Allgemeinen Unzufriedenheit
              hören. Die Polihymnia – Kümmert mich nicht, ich gehöre zur Concordia, verstehst Du mich, Schnake? Aber die Euterpe – Ist auch nur ein Theil des Sängerbundes, muß sich der Mehrheit fügen, und die
              Mehrheit habe ich für mich, denn sie liebt   das Schöne. Also gehe,
              Schnake, sage ihnen, ich würde auf jeden Fall mein Tenor-Solo singen, ich nehme keine
              Einwendungen an, kein Wort mehr, das ist mein Bescheid, Du brauchst gar nichts zu
              erwidern, geh' nur, und richte meinen Auftrag aus  Er hat Schnake gegen die Thür
                gedrängt.  geh' – geh' – geh' – Mich gehorsamst zu empfehlen. So fertigt man einen Schwätzer ab, meine Herren. I Gott bewahre. Das wird hier lebensgefährlich, retten wir uns.  Mit Brimborius rechts
                ab. Und bei diesem ausgesprochenen Talent wollen diese Herren nicht, daß ich die Festrede
              halte, ist es nicht eigentlich unerklärlich? Mein Oheim nicht hier? Ah, Scheffler – ein Wort  Auf ihn zugehend. Du willst doch nur wieder von Deiner Rede sprechen.  Will fort. Nein, nein, diesmal von meinen Privatgeschäften. Laß mich nur – Freund, höre doch nur, hier ist eine reizende Nichte im Hause. Das weiß ich. Ich muß Dir sagen, sie hat einen unauslöschlichen Eindruck auf mich gemacht. Ist Dir öfter begegnet! Ich glaube aber auch, daß ich auf sie Eindruck gemacht habe! So? Ich habe die ernstesten Absichten – lache nicht, wirklich ernste Absichten – nein
              wirklich – Nun, Du bist ja nicht blöde, so rede doch mit ihr. Hab' ich schon gethan! So? Mehr, ich habe schon vor ihr gekniet! Ist nicht möglich? Ja – Und was sagte sie? Hm – sehr verschämt – natürlich – sie thun ja immer, als wenn sie nicht sprechen
              können bei der Gelegenheit – sie sagte so etwas von nachdenken – Gott, Du weißt ja,
              wie die Mädchen sind. Nun – aber weiter – Ich habe sie nicht wieder gesehen – erst die Sitzung, und jetzt ist sie nirgend zu
              finden. Sonderbar! Freund – Du bist ja hier Kind im Hause – suche sie auf – rede mit ihr – sie solle
              keine lange Ziererei machen – rede ihr gut zu. Und Du hast wirklich vor ihr gekniet? Auf mein Wort – hier – hier lag ich – sehr malerisch – hier stand sie – es ist
              eigentlich Alles abgemacht zwischen uns – aber so  pro forma  – sprich mit
              ihr – hörst Du? Sollte Ludmilla? – Unbegreiflich! Du thust mir den Gefallen – nicht wahr? Meinethalben – ich bin selbst neugierig – Vielleicht finden wir sie im Garten.  Beide ab durch die Mitte. Gott sei Dank – er ist fort. Laßt mich aber nicht drüben allein, Bolzau. – Nein – nein – geht immer voran. Denkt nur – wir müssen noch den Wein probiren – Liebfrauenmilch oder
              Johannisberger. Werden wir thun –  Will ihn hinausführen. Dann die Toaste zu vertheilen –  Bleibt stehen.  Da zwei, die wollen auf
              das Vaterland sprechen – drei auf die Kunst des Gesanges – fünf Bewerber um den
              Trinkspruch auf die Gäste – und auf die Frauen wollen gar sechse sprechen – Ihr habt
              das zu entscheiden – Ja ja – ich komme ja gleich nach. Aber bald – alter Freund!  Ab durch die Mitte. Nein, diese Sangesbrüder! Harfe spielen – Wein kosten – und dabei hab' ich so viel im
              eigenen Hause zu thun. Vor allen Dingen muß ich die Geschichte zwischen meinem Neffen
              Scheffler und seiner Frau in's Reine bringen – die könnten mir nachher helfen. Herr Commerrath – dürfte ich fragen – Unglücksmann – haben Sie doch Geduld – suchen Sie mir jetzt einmal meinen Neffen
              Scheffler auf – Man will ihm seine Rede nehmen – Eben deshalb – ich muß ihn sprechen – aber es hat Eile. Wie Sie wünschen.  Ab. Meine Unruhe wächst mit jeder Minute – wenn ich mich doch aussprechen könnte! Ah – Bertha – Du kommst mir wie gerufen – erkläre mir doch mal – wie hängt das
              zusammen – Dein Mann ist soeben nach Rosendorf gefahren. Nach Rosendorf? Er hatte zufällig gehört, daß Dein Bruder heut ein Fest giebt – ich glaube den
              Husaren-Officieren – da will er Dich dort aufsuchen! Mein Gott! Du hast doch davon gar nicht gesprochen? Nein – ich hatte das vergessen! So – nun – wenn Scheffler dort eintrifft Dich sucht – nach Dir fragt – und Niemand
              weiß da etwas von Dir – was sollen die Leute denken – sie werden lachen – ihn
              bespotten er wird heftig werden – Du erschrickst mich zum Tode – er wird so leicht heftig! Das kann ganz schlecht ablaufen – mein Kind! Ach Oheim – ich bin sehr un glücklich! Aber – aber – Ich bin eine ganz entsetzlich schlechte Frau! Aha! Ich bin ihm fortgelaufen – Ist es möglich? Ja – ich bat ihn, nicht auf das Stiftungsfest zu gehen – er bestand. Aha – das gab Streit. Ja! Man setzte den Trotzkopf auf. Man wurde etwas hitzig? Ja – Endlich fuhr das Trotzköpfchen ab – Ja – Band dem alten Oheim einen Bären auf mit der Kochmaschine? Ja – Schöne Geschichten das – ei – ei – ei – Ach guter lieber Oheim – rathe – hilf' – ich sehe ja mein Unrecht ein – was soll ich
              jetzt angeben – Weiß ich's? Du weißt ja zu allem Rath, lieber Oheim! Hm – so geht's – Du fährst sogleich nach Rosendorf, vielleicht holst Du ihn noch
              ein. Ja, ja – oh Oheim – als ich von ihm vorhin fortfuhr, da klopfte mein Herz so, daß es
              zerspringen sollte – und jetzt, wo ich wieder zu ihm fahren soll – ist es fast
              ebenso. Mach' Dich nur sogleich fertig – ich bestelle Dir meine schnellsten Pferde –
                 Will ab durch die Mitte – kehrt in der Thüre um.  Da kommt der
              Steinkirch wieder –  Ruft.  Bertha. Da kommt Jemand – der mich sprechen will – ich mag ihn nicht treffen – sage ihm, er
              solle da in mein Zimmer gehen – lesen – schreiben – was er will – bis ich ihn rufe –
              sag' ihm das!  Eilig ab durch die Mitte, dann links. Ganz wohl! Herr Commerzienrath nicht hier? Ah, Frau Doctor Scheffler! Dort ist er Schreibtisch meines Oheims –  Zeigt auf die Thüre
              rechts. Heute Vormittag war es der vom Mann – jetzt ist es der des Oheims! Da in jenem Zimmer ist der Schreibtisch. Sie bleibt beim Schreibtisch! – Ich verstehe in der That nicht! Der Oheim läßt Ihnen sagen, Sie möchten dort eintreten – lesen – schreiben – was Sie
              wollen – bis er Sie ruft – gehen Sie nur – gehen Sie an den Schreibtisch!  Ab
                links. Aus der Frau werde ich nicht klug – doch ich will thun, was mir der Herr
              Commerzienrath befehlen läßt.  Ab nach rechts. Ich bewundere Dich, daß Du so viel Ruhe zu andern Dingen hast. Wie so das? Wenn man seine Frau in solcher Gesellschaft weiß! Meine Frau? Du sagtest mir doch, Deine Frau sei in Rosendorf? Ja – Du weißt, daß eine Stunde von Rosendorf das Husaren-Regiment in Quartier liegt. Ganz richtig! Nun, Dein Schwager giebt heut den Husaren-Offizieren ein großes Fest – nur Herren –
              es wird gewiß sehr lustig hergehen. Oheim, ist das wahr? Nu – nu es ist ja nichts Schlimmes – Aber Bertha als einzige Dame unter so vielen Husaren-Offizieren! Ein flottes Corps sind die Husaren allerdings – flott und verwegen vor dem Feinde –
              aber auch wenn es gilt ein Herz zu erobern! Oheim! Oh – Deine Bertha ist ein braves Weib – Du kannst Dich ganz auf sie verlassen. Ja wohl – das kann ich. Freilich ein Gerede wird es geben, es giebt ja immer böse Zungen – daraus muß man
              sich nichts machen. Oh doch – doch –  Bei Seite.  Sie ist erzürnt auf mich – wenn sie sich
              grade deshalb den Hof machen ließe? Oheim – ich fahre auch nach Rosendorf. Ah – heut? Ja sogleich –  Will fort. Aber die Sitzung? Einerlei! Da warte, bis sie vorüber – dann fahre ich mit. Deinen Pistolenkasten nehmen wir gleich mit. Jawohl! – Aber, weißt Du, auf alle Fälle, schreib' jetzt eine Zeile – ich schicke
              einen reitenden Boten – je eher sie da heraus kommt, desto besser – Versteht sich – Sie soll uns entgegenkommen. Setz' Dich dorthin – aber schreib' ernst, streng, daß
              sie es nicht für Scherz hält. Jawohl – jawohl –  Hat sich gesetzt und schreibt. Jetzt denk' ich, sind sie Beide weich gekocht! Ich bin bereit, Oheim! So.  Steht so, daß er Scheffler deckt. Ist der Wagen da? Ja, da ist er! Welche Stimme?  Aufspringend.  Bertha! Bruno!  Schnell auf einander zu. – Umarmung. Gut gemacht! Was hat er denn geschrieben?  Nimmt das Blatt.  Das nennt
              er strenge: Meine einzige, geliebte – angebetete Bertha. Ja – das bist Du! Kannst Du mir vergeben, Bruno? Alles – Alles!  Umarmung. Genirt Euch nicht, Kinder! Ich muß allein mit Dir reden – ich habe Dir so viel zu sagen – zu gestehen – ich war
              eine thörichte, eigensinnige, leichtsinnige Frau! Meine gute Bertha!  Führt sie ab. Beide ab durch die Mitte. Herr Commerzienrath – dürfte ich wohl fragen – Pst – wollen Sie wohl warten.  Schließt die Thür. Scheffler und Bertha zärtlich Arm in Arm – was ist denn das? Ein Stiftungsfest – Schatz! Ich habe das besorgt! Ludmilla – bleib' hier – geh' nicht etwa fort! Ich möchte heut noch eins feiern. Hör' mal, Alte – im Ernst – ich habe nicht lange
              Zeit.  Umfaßt sie. Ludmilla! – Nun was hast Du denn? Minona – es giebt Augenblicke – wo der Mann ganz Mann sein muß – wo er auf seinem
              Willen bestehen muß – weil er seinen Willen für den richtigen hält. Wir Frauen haben auch Augenblicke, wo wir ganz Frau sein müssen. Wir sind bei solchem Augenblick angekommen! Nun? Ich werde ganz Mann sein. – Wilhelmine – ich habe einen braven jungen Mann wirklich
              gefunden! Dacht's ich's doch.  Besorgt sich umsehend. Er liebt Ludmilla! Mag er sie lieben! Er soll sie haben! Nie – Damit Du ganz klar bist – ich habe ihm ihre Hand versprochen! Bolzau! Er wird sehr bald hier sein – es ist mein fester Wille. Ich denke. Du machst mir
              keine Scene. Denke Du – ich werde handeln. Herr Commerzienrath! Herr Commerrath! Lieber Oheim – Herr Schnake – Hat den der Kukuk schon wieder!  Er geht durch die Mittelthür – so daß man
                Bolzau mit Schnake sprechend, letzteren heftig gestikulirend außen
              sieht. Die Sache wird ernst – ich gebe nicht nach! – Ludmilla! Liebe Tante! Du weißt, liebes Kind, wie ich Dich liebe – wie ich für Dich besorgt bin! Gewiß, liebe Tante. Alles, was ich vornehme – geschieht nur zu Deinem Besten – fürchte Dich also nicht,
              Kind!  Streichelt ihr die Backen. Das klingt so gefährlich – was willst Du thun? Komm – ich muß für Deine Sicherheit sorgen – ich werde Dich einschließen. Aber Tante! Es ist nur zu Deinem wahren Wohl –  Führt sie an die Thür rechts.  Geh'
              in dies Zimmer – ich schließe hinter Dir zu. Aber Tante! Folge mir – mach' nur schnell.  Oeffnet die Thür und läßt Ludmilla
                eintreten. Wie Du wünscht, Tante! So – nun wollen wir sehen. Ich komme gleich!  Tritt ein, sieht Wilhelmine.  Was machst Du denn da,
              Schatz? So – ich habe gehandelt! Ludmilla unter Schloß und Riegel – Da drin? Allerdings – sie ist sicher aufgehoben! Aber – das Mädchen dort eingeschlossen. Weißt Du auch, was Du thust? Allerdings weiß ich das! Nun, meinethalben, aber Du trägst die Verantwortung. Ganz gewiß, Ludmilla's Vater wird mir danken! Na, ich wasche meine Hände in Unschuld – aber nun kann ich endlich beruhigt in die
              Sitzung gehen –  die  Sache hast Du  prompt  erledigt. Geh' Du ruhig – ganz ohne Sorgen – ich bleibe hier auf meinem Posten. Franz!  Bei Seite.  Das wird eine gute Geschichte geben. Franz – meinen
              Rock!  Ab nach links. Aha – die starken Männer – so wie sie sehen, daß man Ernst macht – geben sie doch
              schnell nach – wie jetzt mein starker Mann! Oh, wohin kämen sie wohl, wenn wir nicht
              so überlegt handelten. Da ist die Tante – ich werde mit ihr reden. Frau Commerzienräthin – ich habe die
              Ehre! Sie suchen gewiß meinen Mann! Nein – im Gegentheil – ich preise das Geschick, daß es mir vergönnt ist, mit Ihnen
              allein zu reden. Immer galant, Herr Hartwig! Frau Commerzienräthin – es giebt im Menschenleben Augenblicke, wo es ein gewisses
              Bedürfniß ist, seine Gedanken einer fühlenden Seele auszuschütten. Oh ja – oh ja! Nun – kurz und gut, Frau Commerzienräthin, Ihre Nichte hat auf mich einen
              unauslöschlichen Eindruck gemacht. Was? Einen so unauslöschlichen Eindruck, daß ich mir ein ferneres Leben ohne sie nicht
              denken will – haben Sie die Güte – Aber  Herr Hartwig! – Sind Sie etwa der junge brave Mann – von dem Bolzau
              sprach? Sprach er von einem jungen braven Mann? – Ja – ganz gewiß – das werde ich wohl sein
              – Nun, Herr Hartwig, dann will ich Ihnen auch kurz sagen – ich bin nicht aufgelegt zu
              schlechten Späßen. Aber Frau Commerzienräthin – Ich kann es nur für einen ganz schlechten Scherz ansehen, wenn Sie die Hand meiner
              Nichte begehren. Lassen Sie sich das ein für allemal gesagt sein. Ein Mann, der sein
              Herz fortwährend auf der Zunge hat – es feil bietet wie auf dem Markt – das ist kein
              Mann für meine Ludmilla! Erlauben Sie – Ludmilla? Ich rede gar nicht von Fräulein Ludmilla! Nicht? Nein – ich hatte Ihre Nichte Bertha im Sinn – Bertha? Hahaha!  Bei Seite.  Das ist gut!  Laut.  Nun – da
              müssen Sie mit meinem Neffen Scheffler reden, der hat über diese Hand zu verfügen – da
              ist er gerade! Entschuldigen Sie – Ah – Scheffler – Freund – da bist Du ja – hast Du sie
              gefunden? Ja. Hast mit ihr gesprochen? Ja. Hast ihr meine Gefühle geschildert? Ja – Nun – und sie – was sagt sie – liebt sie mich? Nein! Ah – Du machst Scherz? Sie sprach von Deiner Erklärung – gestand mir Alles! Nun – und was sagte sie? Sie sagt, Du hättest so fortwerfend und mitleidig von der Frau ihres Mannes
              gesprochen. Erlaube mal – von der Frau – ihres Mannes? Ja, von der Frau ihres Mannes. Von der Frau – ihres Mannes! – Ja, hat sie denn einen Mann? Freilich – es ist doch meine Frau – da frage sie selbst! Ah – ah! Nun, Herr Hartwig, finden Sie noch, daß mein Mann so blaß aussieht? Ich glaube, er
              ist wieder ganz der alte!  Spricht mit Scheffler. So dumm habe ich in meinem ganzen Leben noch nicht dagestanden! Was haben Sie denn, Herr Hartwig? Ich kann's keinem Menschen sagen, Frau Commerzienräthin! Hartwig, ich danke Dir – Du hast ganz meinen Geschmack! So – endlich bin ich so weit! Herr Commerzienrath –  In großer Eile eintretend.  Ist denn der Doctor
              Steinkirch nicht hier? Meine Herren – wo ist denn der Doctor Steinkirch? Ich suche ihn
              wie eine Stecknadel – wenn er nicht gleich kommt, verlassen die Mitglieder der
              Polihymnia die Sitzung. Er wohnt ja bei Ihnen, Herr Commerzienrath! Jawohl, Schnake, – meine Frau wird's wissen! Frau Commerzienräthin? Ach – was soll ich wissen! Herr Commerzienrath? Meine Frau schließt heut Alles ein – sie hat auch den Doctor Steinkirch unter Schloß
              und Riegel. Frau Commerzienräthin! Laß Deine Scherze heut, Bolzau – dazu bin ich nicht aufgelegt! Ich sage Dir aber im Ernst – Du hast den braven jungen Mann eingeschlossen! Da
              drin! Was soll daraus wohl werden!  Ab. So –  An die Thür rechts tretend.  Ludmilla – bist Du noch da? Jawohl, liebe Tante! Hörst Du's, Ludmilla ist drin! Na, dann erlaube mir auch!  Tritt an die Thür rechts.  Wie geht's Ihnen,
              lieber Steinkirch. Sehr gut, Herr Bolzau! Was ist das? Hörst Du Schatz? Laß den braven jungen Mann heraus! – Du Ungeheuer, das ist mein Tod!  Sinkt in einen Stuhl, giebt Bolzau den
                Schlüssel. Aber was ist das für eine Aufführung Ludmilla – junger Mann! Ich bin unschuldig. Oheim! Ich ebenfalls, Herr Bolzau. Was soll ich nun mit euch machen? Oh, wir sind noch nicht zu Ende – Frau Commerzienräthin! Liebe Tante! Gut denn, ich gebe meine Einwilligung, aber nur unter einer Bedingung. Aha! Morgen reise ich mit Ludmilla nach Hamburg, sie mag sofort nach Amerika reisen und
              sich die Einwilligung Ihres Vaters holen, eher wird nichts, so wahr ich Wilhelmine
              Christiane Amalie Bolzau heiße, so lange wird sich der brave junge Mann wohl noch
              gedulden können! Oh! Oh, wenn es nur das ist, da brauch' ich nicht nach Amerika, Tante, mein Vater schrieb
              mir vor einem halben Jahre einen Brief für den Fall, daß mich einmal Jemand haben
              wollte. Aber warum sagst Du das nicht eher, Kind! Es hat mich ja noch Niemand haben wollen. Ich hielt aber den Brief für so wichtig und
              werthvoll, daß ich ihn für diesen Fall stets bei mir trage.  Einen Brief
                reichend.  Hier ist der Brief, hier. Gieb her. – Erlaube –  Den Brief nehmend.  ich werde Euch vorlesen!
                 Lesend.  »Im Großen und Ganzen taugen eigentlich die Männer alle nicht
              Viel.« Ein vernünftiger Mann, mein Bruder! »Dennoch seid ihr Weiber selbst so schwach, daß ihr ohne diese schwache Stütze nicht
              leben könnt.«  Sprechend mit Beziehung zu Wilhelmine.  Ganz vernünftige
              Ansichten, Dein Bruder! Sehr richtig! »Auch Deine Stunde wird schlagen, mein gutes Kind.«  Sprechend.  Ist
              bereits geschehen!  Lesend.  »Sieh' Dir   den Mann, den Du
              liebst, recht genau an; – wenn sie verliebt sind, verstehen die Männer ihre Fehler am
              besten zu verbergen.« Da hat er Recht. Sehr richtig. Das glaub' ich. »Sie erscheinen dann viel besser, als sie wirklich sind.« Sehr richtig! »Ebenso wie ihr vor der Hochzeit Sammtpfötchen zu machen wißt und die Krallen zu
              verbergen versteht.« –  Sprechend.  Da hat er Recht. Sehr richtig. »Dein Gefühl wird Dich hoffentlich richtig leiten, auf jeden Fall ziehe Deinen Onkel
              Bolzau zu Rathe.  Sprechend.  Aha!  Lesend.  »Meine
              Schwester läßt sich zu sehr von Aeußerlichkeiten bestechen als schwache Frau.« Das laß nur – das laß nur.  Sieht in den Brief.  Unsinn! Hmhmhm –  Lesend.  »Wenn also Bolzau seine Zustimmung giebt, so gebe ich
              Dir im Voraus meinen Segen.« Da habe ich das Mädchen nun umsonst so ängstlich aufgehoben! Also Ludmilla liebt, der brave junge Mann ist da, ich sage: »Ja« – nein, Wilhelmine
                 Treuherzig, indem er Wilhelmine bei der Hand nimmt. 
               wir  sagen zusammen ja – nicht wahr? Nun ja denn, Kinder! Liebe Tante – guter Oheim.  Bewegung in der Gruppe – Gratulation. Aus! – Es ist aus, meine Herrschaften – Was ist aus? Es giebt kein Stiftungsfest! Wie? Warum sind Sie nicht gekommen, der Streit war nicht auszugleichen. Die Concordia trat
              aus, die Polihymnia folgte, der allgemeine Sängerbund ist aufgelöst! Ah – Es ist aus, die Lichter sind ausgelöscht! Nun, dann laßt die Lichter hier anzünden. Wir feiern in der Familie  Zu Bertha
                und Scheffler.  das Stiftungsfest des wiederhergestellten Friedens –
                 Zu Ludmilla und Steinkirch.  das Stiftungsfest für eine glückliche
              Ehe. Ja wohl. Ja wohl! Und wir? Schatz, Dir stifte ich Deinen Landauer. Heinrich!  Oeffnet die Arme, um ihn zu umarmen. Und ich halte heut' doch noch eine Rede.  Beginnt mit Pathos.  Meine
              Herrschaften – heut ist der Tag – Um Gotteswillen –