Das ist, Gott steh' mir bei, des Teufels Wetter! Mich wundert, daß der Dachstuhl widerhält. Ich hab' mich umgetrieben in der Welt, Wie vor dem Wind die abgefallnen Blätter; Doch solch' ein wunderlich Gemisch von Zeit – Ich will verdammt seyn, sah ich's je wie heut.  Den Flocken nach, die in den Lüften toben Wie tolle Weiber, daß man schier nicht weiß, Ob sie von unten kommen oder oben, Sollt' man's für  Winter  halten; aber heiß Mischt sich der  Sommer  drein mit seinen Blitzen, Und wirft sie nach der Thürme Eisenspitzen. 's geht doch dem  Wetter , wie dem  Menschen : eh' Sich das entschließt zum Bösen oder Guten, Giebt's einen Krieg, wie zwischen Feu'r und Fluten, Und mit den Wolken mischet sich die See. 's kann einer  sterben  dran, daß er nicht weiß, Ob er mag kalt seyn eben, oder heiß, Und – gebt nur Acht – die  Welt  geht einmal unter, Weil die Natur im Zweifel sich verliert, Ob's Zeit ist, daß ihr schwitzet oder friert. Ich glaub', er schläft! – He! Ritter! seid doch munter! Was giebt's? Wer stört die Ruh' der Königin? Ich hab' die Wacht. Brav, Ritter Erichson! Ihr seid ein Lehnmann von getreuem Sinn, Habt ihr die  Wacht , so  träumt  ihr auch davon. Was wollt ihr denn? Ein wenig mit euch kosen. Ich lieb' die Still' im öden Saale nicht, Wenn's draußen stürmt, daß schier der Balken bricht, Und Drach' und Hexe durch den Rauchfang tosen. Glaubt  ihr daran? Mitunter. Ihr doch auch? Behüt' mich Gott! Wo denkt ihr hin? Man denket An Feuer gern, erblickt man ichtwo Rauch. Krieg  ist ein Wagen, den der  Teufel  lenket, Wer drinnen sitzt, weiß nicht, wohin er fährt, Nicht, ob in  fremde , ob in  eigne  Saaten. Ihr macht mir bang. Habt ihr etwas gehört? Ist schon der König an den Feind gerathen? Nein, doch die  Hitze  liegt dem  Frost  im Haar; Es schneit und blitzt. Was hat das zu bedeuten? So Gott will, nichts. Es trifft sich wohl zu leiten. War's nicht gerad' so in dem Unglücksjahr, Wo König Ottfried starb? Ja, das ist wahr. Nun seht, wenn ein  Komet  mit seinem Schweif Den Sternenhimmel kehrt, als wär's ein Zimmer – Ich acht' es nicht; allein ich denk' doch immer: 's  bedeutet  was, nur ist es noch nicht reif. Kommt nun ein  Nordschein , hoch und immer höher, Gleich einem Strom von Glut und Blut gewallt; So denk' ich: Schau, der Himmel giebt's schon näher, Zeigt's  Unheil  an, so kommt das Unheil  bald . Ihr seid nicht klug, Nordlicht bringt kaltes Wetter. Im Frankenland, wo ich mein Schwert geweiht, Ist von der Zeit das Wetter Namensvetter: Schlimm  Wetter  nennen sie dort  schlimme Zeit . Das fällt mir immer ein in schlimmen Zeiten. –  Nun hört einmal, wie es im Schlosse saust, Daß auf dem Kopf das Haar sich einem kraust! Kann das dem Lande Gutes wohl bedeuten? Was Possen! Laßt das Wetter Wetter seyn, 's bedeutet nichts. Nun, wenn's auch nichts  bedeutet , Daß Blitz mit Schnee und Frost im Sturm sich streitet, So trag' ich die Bedeutung mir  hinein . Der Dänenkönig  Alf , der kalte Mann, Der langsam geht, und sicher überwindet, Das ist der  Frost , der Bäch' und Ströme bindet. Kommt er, so sendet er den  Schnee  voran, Der weich und weiß, wie das Gewand der Schwäne, Sich kindlich schmieget an des Landes Brust. Der Schnee ist  Oskar , welcher unbewußt In's Herz sich schleicht, gleich einer Kindesthräne; Den Yngurd, der  Normannen  Oberhaupt, 'nen Bastard schilt – vielleicht auch selber glaubt –  Indeß ihn Alf, der  Dänen fürst, erkennet Für Ottfrieds Sohn und Norwegs rechten Herrn, Weil er die  Wittwe  Ottfrieds Mutter nennet Die Mutter nun – kein Normann  nennt  sie gern – Die  Dänentochter , die eilf Monden lang Dem König Ottfried Haus und Herz beengte, Und zwischen Vater sich und Tochter drängte, Bis der Natur gewaltig Band zersprang – Die  Mutter  einer  Zwietracht , die nicht endet, Das ist der  Sturm , der Schnee und Frost uns sendet. Der  Blitz  ist König  Yngurd , dessen Schwert Wie Wetterleuchten auf die Schädel fährt – Da sprecht ihr wahr! Er ist des Himmels Flamme; Wer mit ihm focht, der kennt die Furcht nicht mehr. Sein ist das Reich, er ist  geborner  Herr, Entsprang er gleich nicht königlichem Stamme. Da eben sitzt's, wenn's anders wär, wär's besser.  's ist gar was Großes um 'ne Unze Blut Von Königsart; man glaubt nicht, was sie thut, Wird gleich die Wange, der sie  fehlt , nicht blässer. Wie? Ihr könnt zweifeln an des Königs Recht? Pfui, Ritter Jarl, pfui, schämt euch! das ist schlecht! Wenn wir nicht auf der  Wacht  zusammen wären, Bewies' ich's euch mit meinem guten Schwert. So thät ich auch, wenn  ihr  der Zweifler wärt; Allein beweist's 'mal mit der  Zunge , laßt 'mal hören! Das  Kronen  recht hängt gar an  feinen  Fäden. Er  hat  es nun; was nutzt das leere Reden? Wer waren seine Eltern?  Bauers leute, Die friedlich auf der Insel Lessö lebten, Dem Danland just so nah, wie'm Norderland;  Ich war lang dort, und habe sie gekannt. Die guten Leute zitterten und bebten, Wenn man von Fürsten sprach und Fürstenstreite; Der  Yngurd  aber, für den  Pflug  geboren, Verschlang die Sylben gierig mit den Ohren. Ihr  thut das nicht; gleichviel, ich schwatze gerne. Genug, den Eltern fiel's im Traum nicht bei, Daß in dem Sohn ein Ritter stecken könnte, Den einst der Normann seinen König nennte. Doch daß er nicht zum  Bauer  tauglich sei, Das sahn sie ein, und, daß er etwas lerne, Beschlossen sie – sie hatten's dran zu wenden – Ihn nach der Schul' auf's feste Land zu senden. Sie konnten's  hier , sie konnten's  dorthin  thun; Allein das Schicksal – mag's der Teufel wissen, Was es damit für ein Bewenden hat: Es  sät  für sich, und  mäht , und  frißt  die
                Saat,  Und Menschenwill' ist doch wohl nur ein Müssen – Genug, der Yngurd – ja, wo blieb ich nun? Ihr  stört  mich stets! Habt ihr ein Wort gehört? Ihr  hört  mich nicht, das ist es, was mich stört; Kein Mensch spricht gut, wenn keiner darauf merket. Nun, ich will hören, wenn's den Geist euch stärket. G'nug, schiffte damals Yngurd nicht nach Norden, So wär' er auch nicht Ottfrieds  Liebling  worden, Nicht  König ! – Nun sagt an: Giebt das ein Recht zum Thron? Schifft  ihr , wohin ihr wollt, ihr bleibt Herr Erichson. Wie ihr, Herr Jarl. – Ich denke doch, ihr kennt  Ottfrieds, des Helden, förmlich Testament, Das Yngurd als des Reiches Erben nennt? Will euch beweisen, daß das  nichts  beweist: Es ist  zerrissen , weil's in Rechten heißt, Daß Leibeserb' das Pergament zerreißt. Ist Yngurd Erbe nicht durch das Papier, So ist er König durch die Wahl der Stände; Denn noch bei Ottfrieds Leben schwuren wir Die Huldigung in seines Eidams Hände. Der  Bauern  stand – erinnert ihr euch noch? Der Bauernstand gab seine Stimm'  entgegen . Er sprach, es tauge nicht, der  Abkunft  wegen; Obgleich ein  Held , sei Yngurd  Bauer  doch, Und wie die  Saat  werd' er die  Völker  mähen. Nun sagt 'mal an: Ist's nicht also geschehen? Ihr macht mich bös. Wollt ihr den Löwen schelten, Der sich die Bremsen schüttelt von der Mähne?  Den Eber, der, wenn Doggen ihn umstellten, Sich ihrer weht, kraft seiner guten Zähne? Es war das  Reich  nicht, sondern  Irma's Hand , Um die der Jüngling dient' in Ottfrieds Heeren. Hm! wer 'ne einz'ge Königstochter fand, Der denkt: der Himmel wird auch's Reich bescheeren. Wenn  er's gedacht, was habt ihr dran zu falten? Gewohnheit wehrt dem weiblichen Geschlecht Des Königsstamms, auf Norwegs Thron zu schalten; Im  Vater herzen wohnt ein andres Recht. Ubo, der Dän', gedachte, kraft der alten, Schier fabelhaften, Einigung de Kronen, Von Ottfrieds  Grab  auf Ottfrieds  Thron  zu steigen. Darum  gab Ottfried ihn dem  Helden  eigen, Der Irma's Farbe trug beim Waffenspiel, Und Irma's Namen rief im Schlachtgewühl:  Die  Tochter  sollt' im  Vater hause wohnen. Das gab den ersten Krieg, vor achtzehn Jahren. Gott wog das Recht, und Norwegs Schaale fiel. Ottfrieds und Yngurds gute Schwerter trieben In Danlands Mitte Ubo's Heer zu Paaren. Ja, ja! doch Ottfried ließ, mit grauen Haaren, Sich's beigehn, Ubo'  Töchterlein  zu lieben. Den  Frieden schloß die sündige Natur, Und diese  Braunhild , die der Höll' entfuhr, Damit's hier nicht am Muster fehlen sollte Zu 'ner  Stiefmutter , wie sie Satan wollte, Ward Königin, und Irma ihre Schnur. Der alte Held fiel in des Bösen Stricke; Er hat gebüßt, ihm brach das Herz vor Gram. War auch zur Unzeit. Bloß zu Yngurds Glücke Verschied er, eh' der  Leibeserbe  kam. Das gab den  zweiten  Krieg: das Ungeheuer  Von Bürgerkrieg um ungelegte Eier, Den eigentlich zwei schwangre Weiber führten, Weil sie Gelust nach Normannsblut verspürten. Ihr lästert Irma? Jarl, verwahrt den Mund! Ich pflege mit den Knauf vom Schwert zu siegeln. Hoho! Man kann ja wohl bei müß'ger Stund' Ein wenig über das Vergangne klügeln. Nun sagt 'mal an, ob's nicht gescheidter war, Daß jede zusah erst, was sie gebar? Das kam  Brunhilden  zu. War es kein  Sohn , Was Ottfried hinterließ in ihrem Schooße; So blieb ihr nichts zu suchen auf dem Thron. Sie traute nicht des Zufalls blindem Loose, Und rief die Neider Yngurds zu den Waffen, Dem ungebornen Kinde Recht zu schaffen. Nun, 's war ihr  Kind , geboren oder nicht. Ihr  Kind! So nannt' es höhnisch das Gerücht, Das halbe Land schalt es das  Vaterlose ; Dennoch focht Yngurd nur um's Zwischenreich. Selbst  nach dem Sieg  noch bot er ihr Vergleich; Sie floh, und schrie, daß Yngurd sie verstoße. In ihres Vaters trügerischem Haus, Das wußte sie, blieb ihr der  Sohn  nicht aus; Und, kaum gelandet an der Heimath Küsten, Zeigt sie dem Volk sich, Oskarn an den Brüsten, Und Ubo muß sich für den Enkel rüsten. Dazu ließ er sich schwerlich lange bitten, Genug, es gab'nen neuen Krieg, den  dritten . Gott wog das Recht, und Oskars Schaale stieg. Sie stieg und fiel zehn Jahre lang, und doch – Beschaut man's recht, so schwankt die Wage noch. Nun sagt 'mal an: Was ist herausgekommen, Daß wir den Bauersmann zum Herrn genommen?  Krieg! Krieg! und – Schweigt!  Will  Yngurd denn den Krieg? Ei nein,  den  will er nicht, er will den  Sieg , Er braucht den  Ruhm , weil's ihm am  Rechte  fehlt: Denn etwas will das Volk, woran sich's hält. Genug, der Bauer – Schweigt! hab' ich gesagt, Ich duld' es nicht, daß ihr am König nagt. Er  wollte  nicht den Krieg, er mußte wählen, Ob er ihn  nah  wollt' haben, oder  fern . Nicht jedem Ritter konnt' er das erzählen. Wißt  ihr was Gutes, warum wollt ihr's  hehlen ? Verteidigt ihn, ich hör' es ja recht gern. Ubo, Gott sei's gedankt, ist todt; Brunhilde, Das glaub' ich wohl, ist nach wie vor die wilde: Allein ihr Bruder, Alf, der  Frost  – ich wette,  Er liebt das nicht, was ewig glühend ist. Wir hatten Ruh, wie Müdigkeit im Bette. Nun sagt 'mal an: Was kümmert uns der Zwist, Der zwischen Alf und  Ostlands Herzog  waltet? Was er uns kümmert? Wenn's beim Nachbar brennt, Ist's da nicht Zeit, daß ihr zu Hülfe rennt, Und euch vom Leib die nahe Flamme haltet? Der Däne mißt die Mittel nach den Zwecken. Gält's Arimbald; wozu warb Alf ein Heer, Wovon die Zahl de Helme gnüglich wär, Die Häuser Ostlands all' mit Stahl zu decken? Den Kopf zu waschen braucht' es keinen  Strom . Doch König Alf ist Bastard Oskars Ohm, Und wenn er Ostlands Herzog hat geschlagen; So zwingt er wider Yngurd ihn zum Bunde, Und bringt den Krieg in unser Land getragen. Schaut! sprecht ihr nicht mit meinem eignen Munde?  Das sag' ich ja! Oskar, der Posthumus Von Ottfried – Bastard meinetwegen – ist Ein funfzehn, sechzehn Jahr zu dieser Frist, Und, was ein jeder von ihm rühmen muß, Der ihn gesehn, ein Wunderhold von Knaben. Bringt Alf – der  Frost  – den zarten  Schnee  in's Land; So fürcht' ich, wird er viele Freunde haben: Ein weicher Herr behagt, das ist bekannt. Yngurd – der  Blitz  – fährt dann mit Macht dazwischen; Doch sagt 'mal an: Was kann der Blitz? Wie? – Zischen, Und hier und dort 'nen Thurm zu Boden schmettern. Der Schnee bleibt weiß; der Frost behält die Macht: Mit einem Wort, daß es zu Zeiten  kracht , Das ist das Best' an unsern Donnerwettern.  Gott steh' uns bei! Das wirft die Welt zu Trümmern! – Das war ein mörderlicher Schlag, Herr Ritter. Ja, daß es  kracht , ist's Beste beim Gewitter. Spaßt  nicht! Mir bangt, daß was im Schloß geschehn. Was meint ihr, wenn wir gingen, nachzusehn? Was ficht euch an? Wir haben vor den Zimmern Der Königin und ihrer Tochter Wacht: Begiebt sich was, so wird's uns übermacht Vom Posten, wo – Sieh da! Was giebt's, Trabant? Ein Wetterstrahl schlug in die Todtenhallen – Ein mächtiger glührother Feuerballen! Mir war, als hätt's die Wimper mir verbrannt. Hat es gezündet? Kann's nicht sagen, Herr. Jetzt geht, Herr Jarl, und seht nach Licht und Feuer. Regt sich nicht was? – Ist's etwa nicht geheuer? Die Königin ist wach – sie eilt hieher. Wo ist das Feuer? Nirgends, hoffen wir. Ihr irrt! Dort war's, wo Asla ruht! und  ihr  – Ihr eilt nicht hin? Nur  war der Bote hier: Die  Hallen  hat der Wetterstrahl getroffen, Doch hat es nicht gezündet, will ich hoffen. Der Wetterstrahl? – Ihr seid doch wohl – gesund? Gott tröst' uns, Herrin, wenn ihr's nicht vernommen; Es borst ja schier des Felsenschlosses Grund. Wie Sturmes Tosen ist mir's vorgekommen, Was mich erweckt. War es ein Donnerschlag? Ein mächtiger; er wandelt Nacht in Tag – Die Burg ist wach – auch Asla seh' ich nahen. Oh, meine Mutter! – Hochgelobt sei Gott, Daß meine Augen nur ein Blendwerk sahen! Was ist dir, Asla? Bleich kamst du geflogen, Und plötzlich wird dein Antlitz wieder roth, Wie von der Glut des Nordlichts überzogen. Es sind des Blutes frei gewordne Wogen, Die Schreck und Angst gebannt hielt in der Brust. So war es dennoch, was ich, unbewußt,  Ob's in mir oder außer mir geschähe, Zu sehen glaubte? – Ritter, ist das  Wacht , Die Flammen nicht gewahrt in solcher Nähe? Was schiltst du ihn? Steht es in seiner Macht, In meinen Adern Ruhe zu gebieten, Wie in den Gängen dieser Burg? – zur Nacht Vor bösen Dünsten mein Gehirn zu hüten, Und meinen Schlaf zu schirmen vor dem Traum? Ein Traum? Auch du? – Ein fieberhaftes Brennen, Bald Qual, bald Lust. Noch weiß ich selber kaum, Ob ich es  Traum  soll, ob  Erscheinung , nennen. Wie seltsam! So, genau so ist's auch mir. Erzähl' den Traum! Verlang' es nicht – nicht hier; Des Dritten Ohr macht deine Asla blöde. Entfernt euch, Ritter! Schildre dein Gesicht! Erwart' es nicht in kindlich klarer Rede, Wie du gewohnt von deiner Tochter bist. Das ist vorbei! die Klarheit meiner Seele – Mich dünkt, du nanntest sie sonst  Kindersinn  – Floh mit der Ruhe dieser Nacht dahin, Und kehrt nicht wieder! Welche Wort' ich wähle; Glaub' nimmer, daß ihr Inhalt Wahrheit ist, Rein, wie vorhin! Wieviel ich dir erzähle; Wiss' im Voraus, daß ich dir mehr verhehle! – Ich  kann  nicht anders, wie ich mich auch quäle. Der Felsenquelle spiegelnder Kristall Ist über seines Beckens Rand gestiegen, Und rings umher berührt er überall Naschhaft die Blumen, die ihm nahe liegen – Und wie im Winde seine Wellen spielen, Und er sich hebt zu ihrer Kelche Kuß,  Leckt er den dürren Sand von ihren Stielen, Und kommt  getrübt  vom flüchtigen Genuß. Es ist vorbei! darfst Asla nicht mehr trauen, Kannst nicht den Grund mehr ihres Busens schauen! Wie seltsam find' ich dich gestimmt –  gesinnt Möcht' ich nicht sagen! – Sammle dich, mein Kind. Dein Kind? – Nenn' mich nicht mehr mit diesem Namen! Ich bin nicht  Kind  mehr; auch das deine nicht – Das fühl' ich in mir, wie des Todes Samen! In einer einz'gen, schwülen Nacht zerbricht Der mächt'ge Trieb im Korn sein schmal Gehäuse, Und üppig schießt er auf in Halm und Aehre, Daß ihn die Sichel von der Wurzel reiße, Und weg vom Boden ihn der Rechen kehre. So ist's mit mir! Verscheucht ist Asla's Frieden! Vom  Kinde  hat das  Mädchen  sich geschieden,  Ich bin dir nichts mehr – gar nichts! Gieb mich auf! Asla! Unschuldig Wesen! Dich verwirret Des raschen Blutes ungewohnter Lauf. Es ist dein Herz nicht, das sich hat verirret; Es ist der Geist, der noch das Herz nicht kennt. Wenn dich auch  Kind  noch meine Lippe nennt, Der  Jungfrau  wird sie leicht das Räthsel lösen. Sprich es nur aus, gern seh' ich dich – erröthen; Und wenn ich je dir Mutter bin gewesen, Jetzt bin ich's mehr, du hast sie mehr vonnöthen. Wenn du mich liebst, fühlst du in deiner Brust Die Möglichkeit, je davon abzulassen? Mich weniger zu lieben? gar nicht? mich – zu hassen? Du fragst, wie ich's noch nie von dir vernommen. Ich kann es  nicht , dein Herz ist sich's bewußt. Nun sieh,  ich kann's . Mir ist die Macht gekommen, Die schreckliche, das heilige Gefühl Der Kindesliebe von mir abzustreifen, Wie ein Gewand, das mich beengt im Spiel, Und meinen Fuß umstrickt mit seinen Schleifen. Ich fühl' in mir ein seltsam fremdes Walten, Die Ahnung einer nie gekannten Lust Hat schnell und tief mein Innerstes gespalten. Ein  drittes  Wesen lebt in meiner Brust, Um das ich euch – dich und den Vater -hassen, Euch fluchen könnt', und euch im Tod verlassen. Dein Nachtgesicht lehrt mich das  meine  deuten. Von Feuersgluten wähnt' ich dich umfangen; Es war die Rede nicht von  künft'gen  Zeiten In meinem Traum, er ist schon ausgegangen. Die  Flamm'  ist da, sie brennt auf deinen Wangen; Doch sey getrost, sie senget dir kein Haar. Ihr milder Nam' ist – jungfräulich Verlangen,  Es ist die Zeit, du zählest sechzehn Jahr. An mir und Yngurd hat dein Herz gehangen Mit einzigem und ungeteiltem Streben; Jetzt zieht der  zweite  Pol es mächtig an, Es fühlt bestürzt sich in der Mitte schweben, Und glaubt sein Glük verloren gegen Wahn. Wohl ist's ein Wahn, doch mehr werth, als das Leben! Wie  mich  einst, Asla, mög' er dich beglücken! Er kann dich führen auf verschlungne Bahn; Doch du bist gut, die Kindesliebe kann Er nimmermehr in deiner Brust ersticken. Er  kann  es nicht? – Er hat's im Traum gethan. Ich weiß es wohl, daß Träume nicht enthüllen, Was künftig ist; doch was du fühlst im Traum, Lieb' oder Haß, hat dir im Busen Raum, Und was du  träumend  willst, das  schläft  in deinem
                Willen. Ein junger Ritter, glänzend wie der Tag, Zog her von Osten mit bewehrten Schaaren.  Er zog vorüber, und mein Blick ihm nach, Ihm nach der Wunsch: Entrinne den Gefahren! Ein andres Heer von stahlbedeckten Leuten Zog her von Westen, dunkel wie die Nacht, Und fing sich an im Blachfeld auszubreiten, Und sich zu ordnen, wie zur blut'gen Schlacht. Vernichte sie! rief ich empor zum blauen Gewölb' des Tags: Gieb Sieg des Ritters Speer! – Da trieb mich's, achtsam wieder hinzuschauen, Und ich erkannte – König  Yngurds  Heer. Und ich erkannt' auf schaumbedecktem Pferde Des Vaters Federstraus und Helm und Schild, Und wirbelnd hob der Staub sich von der Erde, Und Schlachtgewühl bedeckte das Gefild. Da war's, als faßt' es mich mit rauhen Händen, Und wollte theilen die beklommne Brust;  Doch immer nach dem Ritter sich zu wenden, Zwang meinen Blick ein schauerlich Gelust. Und siegreich sah ich seine Fahnen wallen, Und freudig rasch flog mir das Blut durch's Herz: Des  Königs  Banner sah ich niederfallen, Der Normann floh – ich fühlte keinen Schmerz. Doch plötzlich  stand  die Flucht. Ich hört' ein Fluchen Von Yngurds Stimme; sah ihn löwengleich Sich wenden, und den zarten Ritter suchen, Und meine Wangen fühlt' ich kalt und bleich. Der steile Fels, von dessen Spitz' ich schaute – Als sollt' ich nicht erblicken, was geschäh – Wuchs in die Wolken, daß mir schwindelnd graute; Doch nieder zog mich's aus der stillen Höh. Und tiefer stets, halb fallend, halb getragen, Sank ich herab. – Oed' war das Kampfgefild.  Der Ritter lag – – der Ritter lag erschlagen, Zerschmettert! und weit von ihm lag sein Schild. Und seitwärts sah ich, nach des Waldes Nächten, Den König fliehn, sein Haar des Sturmes Spiel. Das meine riß ich wild aus seinen Flechten, Und rauft' es mir, und stürzt' auf den, der  fiel  – Und Buchte  dem , der  floh  vom blut'gen Werke – Ich wußt' es wohl, daß es mein  Vater  war – Und  dennoch  – Oh, hör' auf! Des  Mannes  Stärke Hält das nicht aus – mir sträubet sich das Haar! So auch im Schlaf war's; so erschienst du mir, Ein starrer Schmerz, ein leichenhaft Entsetzen. Von des Erschlagnen Locken festgehalten, Und rings umschlungen, wie von Jägernetzen,  Fühlt' ich den Schweiß auf meiner Stirn' erkalten, Und wollte los, und konnte nicht zu dir; Und sah dich ängstlich, sterbend nach mir winken, Und sah's um mich, wie Wetterleuchten, blinken, Und hört' es tosen, wie wenn Donner sich Dem Sturm vermählt! – Und endlich rafft' es mich Empor, und – zweifeln könnt' ich noch, ob ich Erwacht sei, säh' ich nicht von der Geschichte Den düstern Eindruck stehn auf deinem Angesichte. Ein Traum ist nichts – bedeutet nichts, fürwahr! Bewegtes Blut wirft seinen Schaum auf, wie Bewegtes Wasser. Darin ist kein Sinn, Ob er sich so gestaltet, oder so. – Ich bin Ergriffen, ja! Wie sollt' ich nicht? Noch nie Hast du so stark geschildert und so klar, Was du gefühlt. – Ich hab' in bösen Stunden, Die längst vorbei sind, Aehnliches empfunden. Ich war ein glücklich Kind – ein glücklich Weib –  Zu früh zwar schied der  Mutter  Geist vom Leib; Doch innig, wie die Pflanz' am Boden, hing Mein Herz am  Vater . Seine Lieb' umfing Mein ganzes Leben. Selbst der Königssinn, Der ungern sich mit niederm Blut verbindet, Schmolz an dem Feuer, das mein Herz entzündet: Er gab die  Tochter  seinem  Ritter  hin, Und in der Einigkeit der schönsten Triebe Fühlt' ich  dein  Keimen, Frucht beglückter Liebe. Da ward ich frech vom Boden ausgerissen – Vom  Vaterherzen ! Die Geschichte bricht Mein Herz noch, wie sie seines hat gebrochen. Siehst du es wohl? Ich hätte schweigen müssen; Doch hast du nie von diesem Schmerz gesprochen. Es taugt dir nicht, so Quälendes zu wissen. Auch ohnedieß hätt' ich dein Nachtgesicht Nicht unbewegt gehört. Wer träumt, der  lebt ,  Ist glücklich und unglücklich – er  empfindet ; Und wenn er wachend uns den Traum verkündet, Regt sich das Mitgefühl. – Nur Aberglaube webt Aus Träumen Stoff sich zu Bekümmernissen. Vergiß das, Kind! Vergiß den klaren Ritter, Bis er erscheint, und selbst dir Bürge wird, Daß ihn der König nicht im Kampf getödtet. Vergönnt ihr, Herrin, zu berichten? Redet! Was ist geschehn? Eu'r Auge scheint verwirrt. Ich komm' aus den Gruft-Hallen; das Gewitter Hat Unheil angerichtet – Hat der Strahl Gezündet? Brennt die Burg? Nein, aber allzumal Die  Köpfe  d'rinn, der Männer wie der Frauen, Der Diener wie der Knappen: alle hat Ein Wahn ergriffen, und ein furchtsam Grauen. Ist's ihnen neu, des Blitzes Spur zu schauen An heil'ger Stelle? Herrin, in der That, Man kann's nicht ohn' ein wenig – Frost erblicken. Ein Blitz ist denn doch nur ein Wurf der Luft, Der zünden kann, und einen Stein verrücken; Der  aber hat das schwere Eisenthor, Das liegende, der königlichen Gruft Gerissen aus den rost'gen Angeln, und Hinabgeschleudert, daß des Todes Mund Weit offen steht, als  hungr'  ihn; und ein Duft  Von Moder ziehet aus der Tief' empor. Ein Zufall – schauerlich, und weiter nichts! Doch der metallnen Särge sammtne Decken Sind brennbar – steigt hinab. Ich that's. – Wahrt euch vor Schrecken! Ich sah bei'm rothen Schein des Fackellichts Die Leiche König Ottfrieds – Raset ihr? Der nachgedrungne Haufe sah's mit mir. Zerschmolzen hat der wunderbare Strahl Des Eichensarges silbernes Gehäuse, Zu Staub des Deckels Holz zermalmt, und offen, Wie man dem Volk nach hergebrachter Weise Die Königsleichen zeigt im Krönungssaal, Liegt euer Vater da; doch ungetroffen, Als ob Zerstörung nichts am Tod vermöchte. Gott! meine Mutter! Springt der Fürstin bei! Wenn ich nur träume, oh, so weckt mich auf! Das ist, Natur, nicht dein  gemeiner  Lauf, Es faßt mein Haus der Arm der obern Mächte! Ich bitt' euch, Herrin, schweigt, wie es auch sei. Laßt mich hinab! Ich will den Vater schauen. Er starb – ich  sah  ihn nicht – laßt mich hinab! Um meinetwillen borst sein festes Grab – Ich will ihn  sehn . Nein, Königin, für jetzt Steht ab davon! – Zurück, geschwätz'ge Frauen, Auf eure Zimmer! Eure Thorheit setzt  Die Wacht in Angst, und füllt die Burg mit Grauen. Ich bitt' euch, Herrin, sammlet eure Geister! Schon ist der Wahn des Burggesindes Meister, Doch nur zur Hälfte kennet ihr den Grund. Was auch geschah im stillen Reich der Leichen, Das der Lebendigen bringt schlimm're Zeichen. Die Grafen und die Herr'n von Egrösund, Von Biörneland, und Nös, und Ourdal halten Gewappnet vor der Burg. Zur Mitternacht? Was wollen sie? Sie sind, nach ihrer Rede, Als Kronvasallen, und als Reichsgewalten, Durch Briefe, die Eilboten überbracht, Vom König hergebannt zu Rath und Fehde. Von Yngurd? Laßt sie kommen. Hohe Frau, Mit eurer Gunst, das fordert Ueberlegung. Das Burgvolk ist in fiebrischer Bewegung, Wie schon gesagt. Ich muß gestehn, ich trau' In solchen Augenblicken niemand mehr. Die Knappen faseln von geschlagnem Heer – Von König Yngurds Fall – Gott! Ritter, tödtet Nicht langsam mich! Empfingt ihr Kunde? Redet! Die Silbe, Herrin, die ich weiß, und euch Verschweige, mag die Hirnschaal' mir zersprengen. Allein ihr wißt, wie manche noch im Reich An Ottfrieds sogenanntem Sohne hängen, Zumal die Reichsherrn. – Vorsicht ist das Beste. Ich hab' den Ritter Jarl hinabgesandt, Bei Fackelschein zu schaun die neuen Gäste, Und ihre Briefe von des Königs Hand. Sind diese richtig; so – Sie sind's. Die Herren Vertrauten sie mir ohne Widerstreben, Und hießen mich in eure Hand sie geben. Ihr ließt sie ein? Von wenig Reisigen Sind sie begleitet, und vor Wenigen Braucht die bewehrte Burg sich nicht zu sperren. Ich will sie sehen. – Wird denn nimmer Ruh In diesem Reich des Haders? Asla!  du Bist  nicht  bei mir – Sei wach! Nimm Theil! Ich fühle,  Daß Dinge nah'n, die Mitgefühl begehren. Ich sagt' es dir: ich kann's nicht mehr gewähren; Was dich bestürzt, lockt mich, wie süße Spiele. Dem Herrn in Norweg Gut und Blut und Leib, Der Tochter Ottfrieds Gruß und Ritterdienste. Dank euch, erlauchte Herr'n, für Mann und Weib. Stets rechn' ich, euch zu sehn, mir zum Gewinnste,  Empfang' euch gern, wär's auch zur Geisterstunde. War's möglich, kamen wir am Morgen an; Doch ist die  Zeit  nicht Yngurds  Unterthan , Und Weg und Wetter nicht mit ihm im Bunde. Was bringt ihr mir von  eurem Herrn  für Kunde? Wir kommen, sie zu  holen . Wie? ihr kenntet Die Ursach nicht von diesen Briefen? Nein. Es wär' uns lieb, wenn ihr sie bald uns nenntet. Es muß dem Reich verborgnes Unheil dräun, Daß man so schnell vom West- und Süderstrande, Wo wir gewacht, daß nicht der Däne lande, Uns nach der Burg beschied mit Roß und Mannen. Wie, Grafen? Ihr erscheint mit Heeresmacht? Ja. Sperrt die Burg! Verdoppelt Wehr und Wacht! Laßt niemand ein, und niemand auch von dannen! Seid ihr bei Trost, Herr Erichson? Was macht Ihr für Geschrei, als wär' der Feind vor'm Thor? Ich bin der Burghort, Herr; man sieht sich vor. Wenn euch die Furcht vor unsern Fahnen plagt, So könnt ihr sterben d'ran, eh' ihr sie sehet. Wir sind voraus; bevor's nicht hell getagt, Kommt nichts, was nicht in Meilenstiefeln gehet. Steht's in dem Brief, das ihr  so  kommen sollt? Ja! so verstanden wir's: »Zu Rath  und Fehde  –« Zum  Rathe  nur genügt Gedank' und Rede. Kann seyn, und nicht. Was einer hat gewollt Mit Wort und Schrift, erklärt er selbst am besten. Bis Botschaft kommt von Yngurd, wird man euch Begegnen, wie des Hauses liebsten Gästen. Die man nicht  fortläßt , wenigstens nicht gleich. Ich nehm' es ernstlich, daß ihr uns verdächtigt. Uns festzuhalten – wer hat euch ermächtigt? Ihr seid der Burghort, wir die  Reiches horte. Der Krone Norwegs sind wir zugethan Kraft alter Urphed' uns'rer freien Orte; Der König selbst empfängt den Lehenmann Von Biörneland an seines Saales Pforte. Bewaffnet Volk nur darf der Burg nit nah'n, Das meint der Ritter, weiter nichts. Um Worte, Ich bitt' euch höchlich, fangt nicht Hader an. Der  Stände  Worte, Herrin, hatten Wucht In König Ottfrieds, eures Vaters, Ohren, Und – Ottfried war als Norwegs Herr  geboren . Doch Yngurd der  erkorne  Herrscher, sucht Die Reichsgewalt bisweilen zu entbehren. Er hält ein  eignes  Heer, das, stets gerüstet, Im Frieden sich in's Haus des Bauern nistet, Und, giebt es Krieg, um Sold und Beute ficht. So war's bei Ottfried, eurem Vater, nicht. Graf Nös! Ihr thätet gut, ihn anzuhören. Der König ist ein großer, tapfrer Mann, Sein Name hebt des Normanns stolze Brust –  Des edlen Willens ist er sich bewußt; Doch scheint's – er  will  zu Zeiten, weil er  kann . So war er nicht, als er das Reich gewann. Was wollt ihr mir? Soll ich des Königs Rechte Entgegen seinen Unterthan vertreten? Ihn sanft zu  leiten , darum seid gebeten. Ihr trefft mein Herz, – Oh, daß ich es vermöchte, Des edlen Leuen rasche Kraft zu zügeln! Graf Nös, ich acht' euch hoch –  kenn'  euch durch eure Gemahlin Bera, meiner Jugend theure Gespielin. Seid mein Freund! Ihr seht die Wände In eurer Fürstin nassem Blick sich spiegeln – Nehmt meines Yngurd Sach' in eure Hände! Es ist hier niemand, der ihr abhold wär. Das machet mich nicht ruhiger. Vom Heer – Als wär's verschlungen von der Erde Klüften – Hab' ich seit sieben Tagen keine Mähr! Der König lebt, das bürgen diese Schriften. Die Briefe, Nös, sind älter, als mein Kummer, Sie mehren ihn – sie deuten auf Gefahr, Und Angstgebilde scheuchen mir den Schlummer; Selbst die Natur – Ihr ängstigt euch, fürwahr, Um Dinge, die vom Kriege nicht zu trennen. Der Weg ist weit, das Wetter rauh geworden, Die Schluchten durch das Hochgebirg' im Norden Sind voll von Schnee, der von den Gipfeln rollt – Da hört das beste Rennthier auf, zu  rennen , Und später kommt der Bot', als er gesollt. Laßt euch das lieb seyn. Kann er nicht herüber, Der Bote; nun, so ist das Heer  hinüber , Und man kann sagen: Wir sind über'n Berg. Wird auch einmal so'n Bote d'rinn begraben; 's ist besser, als ging's ganze Heer zu Grund, Wie wir die traurigen Exempel haben. Ourdal! Ja, ja! Das ist nicht so ein Zwerg Von einem Berge, wie sie einzeln, und Gleich Buckeln auf dem Schilde,  hier  sich finden; 'ne Felskett' ist's mit düstern Schluchtgewinden, Und hat der Feind die Päss' und Gipfel innen, So steckt ein Heer, wie Fisch' im Netz, darinnen – Von oben kommen Föhrenstämm' und Felsenstücke, Und brechen haufenweise die Genicke Ohn' Ansehn der Person – und Mähr' und Mann, Feldherr und Knapp' kommt um; nicht einer kann Dem bittern Tod als Todesbot' entrinnen. Asla! Wach' auf! Hilf diese Qual nur tragen! Yngurd ist todt! Du starrst mich an? so wild? Es ist nicht wahr! – Der  Ritter  liegt erschlagen – Zerschmettert! und weit von ihm liegt sein Schild. Botschaft vom Heer! Wie lautet sie? Geschwind! Fast wunderlich, wie jetzt die Zeiten sind: Der König naht. Der König? Wie ich sage. Er selbst? Was will das – Oh, Graf Nös, ich zage Vor'm nächsten Augenblick. – Wer sagt es an? Geschloßnen Helms ein edler Nordermann Beruhigt euch; er  lebt doch , wenn er kommt. Glaubt ihr, daß  dem  ein ruhmlos Leben frommt? Yngurd ist  todt , ward er zur  Flucht  gezwungen. Wär's erste Mal. Der Ritter, hohe Frau. Was bringet ihr von uns'rem Herrn? Genau, Was einer von sich selbst vermag zu senden. Yngurd! Mein Vater! Oh, wie wird das enden? – Du kommst allein, in schlichter Rittertracht – Allein vom Heer – in dieser wilden Nacht? Zum Boten hat mich –  König Alf  gedungen, In  seinem  Namen red' ich zu den Ständen. Mag Gott vom König alles Unheil wenden! Eu'r König – so spricht Alf, de Fürst der Dänen, Durch mich, Yngurd von Lessö,  Bauers mann, Den unverdient Held Ottfried liebgewann – Eu'r König ist Oskar, Brunhildens Sohn! Den Bauer stoß herab von Norwegs Thron, Und –  lacht  zu Irma's, lacht zu Asla's Thränen. Herr, wenn ihr scherzt, so ist's ein wenig bitter; Die hier euch hören, sind getreue Ritter. Getreu? Der Sturm zerreißet Ankertaue, Und was ist gegen Ankertau' ein  Eid ? Mit Füßen tritt ihn Ostlands  Fürst  – ihr seid Schlicht  Ritter volk, und wollt, daß ich euch traue? Der Sturm ist nah, den mürben Strang zu reißen; Alf hat mit Ostland Bündniß , und sein Schwert,  Zu Land und See, ist wider  mich  gekehrt; Ich rath' euch: Geht, willkommen ihn zu heißen. Mein theurer König! Warum häufst du Schmach Auf uns'rer Ahnen tadelfreie Schilder? Ich  tadl'  euch nicht. Oskar, der Knab', ist milder, Als Yngurd. Freundlich, wie ein Frühlingstag, Geht er dem Normann auf. Der Stern der Nacht – Mit blut'gem Schweif – hat seinen Lauf vollbracht. Das Heldenthum – glaubt mir, daß ich es fühle – Beglückt kaum  Einen ; Ruh und Frieden viele – Ich geb' es auf. Mir ist auf Lessö noch Vom väterlichen Erb' – ein  Feld  geblieben, Ein enges Haus und d'rinn ein kleiner Herd – Kein  Königreich , doch meinem Herzen werth, Wie die Erinnerung an seine Lieben.  Dort will ich hin! – ein seltner Schritt und doch, Ihr werdet's sehn: die werden mich begleiten! Die  Tochter Ottfrieds  – seine  Enkelin  – Ihr werdet's sehn, daß sie mit stillem Sinn Dem  Pflüger  Yngurd Bett und Mahl bereiten, Die  Sichel  führen mit geübtem Schwunge, Beim Garbenbinden nicht die Hände schonen, Und Erndtekränze tragen statt der Kronen. Herr! Willst du mich vernichten mit der Zunge? Reiß mir die Brust auf, wenn du  sehen  willst, Für wen sie schlägt! So thu' auch mir! Und mir! Wie Flammen brennen deine Worte  hier , Sprich deutlich aus, was du darin verhüllst. Ich hab's gethan. Als kommt, für Oskars Rechte Die alten Kämpfe blutig zu erneun. Er komme! Kommen eines Welttheils Mächte! Mein eignes Heer ist tapfer, doch zu klein Für solchen Feind; und ob ich's auch vermöchte, Zu widerstehn – es kostet  Normanns blut. Den letzten Tropfen für der Reichsgewalten Erwähltes Haupt !  Dein  Recht allein ist gut Du schwurst, wie wir; wie wir auch mußt du halten. Ihr mahnt mich daran? – Wenn ihr übel thut, Euch  meßt es bei.  Ich  will den Eid nicht brechen. Folgt mir, geheim vom Kommenden zu sprechen. Asla, du träumest! Fühlst du nicht die Macht, Die grausend waltet über dieser Nacht? Wohl fühl' ich sie; nur weiß ich's nicht zu sagen, Verworren in mir schwimmet Bild in Bild – Nur  Ein's  ist klar: Der Ritter liegt erschlagen – Zerschmettert ! und weit von ihm liegt sein Schild. Das war 'ne Nacht! – als ob der Beelzebub Selbst  in die Welt hineinbließ – Schub auf Schub! Sie wär geplatzt, wie 'ne Fischblase platzt, Wenn  Platz  da war. Ei daß dich doch, so schwatzt! Dafür ist Wind im Menschen, daß er rede. –  Nun kommt die liebe Sonn', und hat 'nen  Mantel  um Von rothem Tuch, als ob sie's Wetter scheute. Mich soll nur wundern, ob die Schiffe vor der Rhede Das abgehalten – wie? – Die Dänen rings herum Stehn unter'n Waffen, wißt ihr, Vetter Knaut, Die Ursach nicht? Was kümmert's uns! Nu, schaut, Ich weiß die Ursach: ausgeschifft wird heute, So Gott will. Oder auch der  Teufel ! Nu, warum? Der oder jener!  Fischfang  bleibt doch immer. Ist hier die Bucht, wo Boote können landen? Ja, Herr. Seid ihr seekund'ge Lootsen? Nu, Ich lob' mich nicht, indeß man hat sie dümmer. Ein dänisch Schiff scheint in Gefahr, zu stranden, Es setzt die Boot' aus – wollt ihr helfen? Du! Was meinst du, Knaut? Die See geht noch zu hoch. Es ist das Hauptschiff. Oh, deßhalb kann's doch Zu Grund gehn, wie ein andres. 's  prasselt  besser, Das ist der Unterschied. Ein Geldsack, größer Als ihr, ist zu verdienen hier. Die Königin Brunhild', und Oskar, euer rechter König, Befinden sich am Bord. Knaut, woll'n wir hin? Dergleichen Fische hat die See hier wenig. Möcht' sie behalten; Einer ist zuviel, Wo's irgend zwei im Lande giebt. Indessen – 's ist mit den Klippen hier kein Kinderspiel, Und Fische sollen keine Kön'ge fressen. Will da 'mal 'rauf sehn, thut es ernstlich Noth, So rudr' ich hin, und steur' es her, das Boot. Sagt 'mal, Herr Dän', ihr seid ja wohl zu Lande In's Land gekommen? Ja, von Ostland her. Macht' euch das Yngurd nicht ein wenig schwer? Er ist geflohn mit seinem Söldnerheer, Wir zogen links und sind nun Herr'n vom Strande. Geflohn? Der Yngurd? Seht 'mal an; das wär! Sonst nicht sein Fach. Er mußte wohl; wir sind Ihm zwiefach überlegen, und Brunhilde Bringt auf den Schiffen noch zehntausend Schilde Die meistens schon auf's Trockne sind gebracht Die  führt die Flotte? Schaut! Ja, die ist von der
                 Gilde , Wer's  recht  kann, schilt im Sieb, und reitet auf dem Wind. Wann wird's denn losgehn? Was? Ei nu, die Schlacht. Wird keine geben. Schaut 'mal! Hätt' gedacht, Wenn ihr gewinnen wollt, so müßt ihr doch auch setzen? Der Bauerkönig ist in uns'ren Netzen, Wir sind schon näher seinem Sitz, als er, Und wenn seit gestern Abend nicht das Meer So bärbös war, daß man nicht konnte landen, So war Brunhilde dort, eh Irma aufgestanden. Hört 'mal, da unten! 's steht  nicht  gut um's Schiff. Was giebt's? Der Kiel sitzt fest auf einem Riff. Eil', sag's dem Alf! – Was siehst du von der Höhe? Nothzeichen, allerlei, die ohne Noth Die Angst macht. Ohne Noth? Will so viel sagen, Daß man die Noth auch  ohne  eichen sähe. Das wimmelt, drängt und springt und stürzt in's Boot,  Daß man die Beine sieht gen Himmel ragen. Was blast ihr denn, als wolltet ihr den Wölfen Im Wald weiß machen, hier sei ihres Gleichen? Ist für die Fischleut' hier herum ein Zeichen, Daß was passirt, wobei sie sollen helfen. Gut! – aber  gräßlich  klingt's, wie Feuerlärm. 's ist  Wasser lärm. Hört ihr? 's thut seine Dinge Die Küst' entlang. So'n Ton dringt in's Gedärm. Wart, Knaut, ich fahre mit! – Wenn ich was bringe, So bleibt' beim Geldsack. Steige dort hinan, Und gieb Bericht, ich seh den König nahn. Was ist geschehn? Was will das Horngeheul? Der Sturmwind, Herr, der in verwichner Nacht Vom Land her blies, zwang eure Schiff', in Eil Die See zu suchen. Wir, am Strand auf Wacht, Sahn einen Dreimast dieser Bucht sich nahn.  Er führte, wenn wir anders richtig sahn, Die  Königs fahne. Wie? Die Fischer sagen, Er sei  gestrandet . Ruft die Schwimmer auf Im ganzen Heer, und alles, was den Kahn Versteht zu lenken! Für das kühnste Wagen, Sagt ihnen, sei des Königs Gunst zu Kauf! Ha! wenn es  so  begönne! So das Ende Den Anfang übereilte! Herr, das wende Der Himmel, der gerechte Sache schützt! Gerecht? Sie  ist's  nach meinem Zweck; doch ihr,  Dem jedes Mittel recht ist, welches nützt, Ich fürchte, Kanzler, ihr verdarbt sie mir. Gerechte  Sache meidet  Hinterlist . Verzeihet, Herr,  um Blut zu schonen , ist Das, was man  List  nennt – Die gemeine Rede Im Rath der Fürsten. Redlich offne Fehde Wär besser. Seit ich steh' auf Norwegs Grunde, Gemahnt es mich, als sei's zur bösen Stunde, Als rief' mir Danlands Küste: Komm zurück! Nicht Yngurd fürcht' ich, aber Yngurds Glück; Von seiner Wieg' an ist's mit ihm im Bunde. Wo ist der König? An der Felsenbucht. Wer frägt? Vom Herzog Ostlands bring' ich Kunde, Der mit dem Heer in König Yngurds Rücken Gelagert war – Mög' euch der Sieg beglücken, Wie ihn! Der Sieg? Dein Athem rauscht wie  Flucht . So nennt's der Feind, der mit Verzweiflung sich Um seinen Heimweg schlug; doch – Ostland wich Nicht eine Spanne breit – bis – Spar' den Wind In deiner müden Lunge, Siegesbote: Der Herzog ist  geschlagen ! Herr, wir sind – Da ihr's denn einmal wißt – wie Spreu zerstoben! Doch Yngurd ließ Verwundete und Todte Wie Sand am Meer zurück. Ich muß dich loben; Du giebst zum Vorgericht des Leid's die Freude, Und bringst den Trost als Nachkost auf den Tisch. – Wie steht's um Arimbald? Stumm, wie 'nen Fisch, Verließ ich ihn. Gerade mit der Schneide, Und just am Hals – sonst wär's nicht Redens werth – Traf im Getümmel ihn ein Norderschwert; Doch sind, Gottlob, die Schmerzen schon vorüber. Todt? Hein, der Arzt, spart' ihm Verband und Fieber. Habt ihr's gehört? Sein Blut komm' über euch, Der listig zum Verrath ihn hat bewogen! Ich gab den Rath, Herr – Ich hab' ihn vollzogen, Doch nicht  gebilligt ;  Alf  ist nicht das Reich. – Wohin zog Yngurd? Er entfloh nach Haus. Wie stark ist noch sein Heer? 'ne Hand voll Leute, Der Müh' nicht werth. Indessen hört' ich heute, Er schrieb den Heerbann an die Reichsherrn aus. Sie werden kommen? Einer meinte, ja; Ein andrer, nein. Doch hab' ich auch vernommen Von einem, der von Auslo wollte kommen – Er  log  – allein er schwur, sie wären da, Und stark, wie ihr, würd Yngurd euch begegnen. Nun, Gott sei Dank! so sind wir fertig mit Verrath und List, und es wird Streiche regnen! Ich bin bestürzt, Herr, daß sich's zugetragen – Ich hoch erfreut, daß es euch fehlgeschlagen. Ihr hängt euch staatsklug an des  Königs  Schritt; Der  Feldherr  Alf darf thun nach inn'rer Stimme. Ihr wolltet mir den starken Löwen fangen; Ich find' ihn frei, und in mir das Verlangen, Zu messen meinen Muth mit seinem Grimme.  Jetzt fürcht' ich nichts – nicht Yngurd, nicht das Meer. Ich schäme mich des blinden Schreckes, der In raschem Anfall meine Brust erschüttert. Nennt ihn nicht blind, Herr! es ist in der That Das Hauptschiff, das – ganz nah – gestrandet hat, Und das der Wogen wilde Macht zersplittert. Wie? – Dennoch! – Siehst du nicht, daß Hülfe naht? Die ganze Flotte setzet Boot' in See. – Auch dürft ihr um die Königin nicht sorgen – Um Oskar nicht: ein leichter Fischerkahn Hat beid' am Bord – er naht – sie sind geborgen. Sind sie's? und beide? Siehst du recht? Ich seh' Das Weiß' im Auge, Herr, in solcher Näh'.  Der Nachen tanzt zur Bucht – bald – jetzt – jetzt legt er an. Thut es den Schaaren kund, die uns umgeben. Ihr – leitet sie, daß wir sie hier empfangen. Juchheisa! Land, Land, Land! und Geld mit Haufen! Nur mir nach, junger Fisch! hab' euch gefangen,  Und weiß den Markt, wo ich euch will verkaufen. Dem König Oskar Heil und langes Leben! Brunhilde lebe! Alf und Oskar Heil! Platz! Platz da! Platz! Jch hab' 'nen Delphin feil. Seid mir gegrüßt auf Norweg, junger Aar! Oheim! Seid mir in  eurem  Horst willkommen! Mein Bruder! Faßt euch; ihr seid schwer beklommen. Mit Müh' noch trenn' ich das, was ist und war. Der See Geheul, des Schiffes wildes Schwanken, Dröhnt nach in mir, und wirbelt die Gedanken. – Doch fühl' ich Land –  Land  unter meinen Füßen; Ich  seh die Felsen – rauh, doch minder hart, Als ihr, Normannen, eurer Fürstin wart – Und knieend will ich, küssend, sie begrüßen. Erholt euch, Neffe; zeigt dem Volk, dem Heer, Ein Antlitz, hell, wie Muth und frohe Mähr! Wie könnt' ich, Ohm? – Mich zogen diese Küsten Mit unsichtbaren, sanften Banden an. Wie Kinder träumen an der Mutter Brüsten,  Träumt' ich von Norweg, seit ich denken kann. – Wie anders find' ich's! Mit verworrnem Sinn Betret' ich der ersehnten Heimath Boden, Und kann der Ahnung nimmer mich entschlagen, Daß ich in Norweg nicht willkommen bin. Es ist ein Nachklang von gerechtem Zagen; Ihr saht die Pforten von dem Reich der Todten. Das  Aerg're  sah ich, Ohm. Ich sah das Leben So ungeheu'r im  Preise  steigen, und so tief Im  Werthe  fallen, daß dem Tod ich rief, In seinen Armen Freistatt mir zu geben. Ich sah zerreißen aller Ordnung Bande, Das Mitleid sterben in der Brust; zu Bären Die Menschen werden um ein schmales Bret, Und Söhne Vätern Kahn und Balken wehren. Mir ist nicht wohl mehr, wo ein Athem weht Von Menschenlipp', und  Mensch  seyn, dünkt mich Schande. Was ihr gesehn, ist eine gute Lehre  Für Könige. Bewahrt das Volk vor Noth, Sonst wird das Reich ein scheiternd Schiff im Meere, Wo niemand wird gefürchtet, als der Tod. Beglückt  das Volk, und, wie der Feind auch droht Ihr seid geborgen vor des Neides Rache. Das heißt geredt! Herr, ihr versteht die Sache. Wer bist du, Freund? Ein armer Küstenmann, Der  die da  mit gerettet auf dem Kahn. Nenn' deinen Lohn. Gebt meinem Vetter Droll Soviel ihr denkt, wir theilen uns dann wohl. Zufrieden will ich diesen Fischer wissen. Dem Knaut vergönnt, des  Ottfried  Hand küssen. Sein Nam' ist  Oskar . Ottfrieds das  Gesicht ! Meint ihr, der Knaut sah König Ottfried nicht? Ich war dabei, als er vor funfzig Jahren Den Kroneid that vor'm Volk in Auslo's Burg. So  sah er aus, wie der da, grade so – Nur war die Miene damals anders – froh! Und Norwegs Fürstenband in seinen Haaren. So wie ich  den  sah, fuhr mir's durch und durch. Droll, sagt' ich, soll der Schwarze mir das Maul Mit Pech versiegeln, und 'nen Schwefelknaul Aus meinen Därmen machen, ist das nicht Des alten Königs junges Angesicht.  Der Vetter Droll hat  Ottfried  nicht gekannt; Doch traf sich's just, daß er des Herrleins Hand Ergriff, und  in  und  aus  dem Kahn ihm half. – Die Ehre möcht' ich denn doch auch – Empfange Des Dankes Kuß auf der gebräunten Wange. Ach Gott in deine Höh'! – Herr König Alf! Auch das  Gemüth  des Ottfried, ganz und gar – Will ich des Teufels seyn mit Haut und Haar, Wenn das ein  Bastard  ist! Der erste Zeuge Auf diesem Strand für meines Bettes Ehre. Daß Norweg ihn, daß ihn der Welttheil höre, Und schamroth die gemeine  Läst'rung  schweige Vor dieser Bürgschaft aus gemeinem  Munde ! Normann und Dän', ihr  liebt  mich nicht, ich weiß. Ihr nennt es Herrschbegier, nennt's Weiberwuth, Was heiß mich macht auf König Yngurds Blut. –  Du selber, Alf, bist ewig kalt, wie Eis, Für meinen Schmerz – in feierlicher Stunde Ruf' ich euch auf: Hört meines Busens Kunde: Als König Ubo überwunden war Von Ottfrieds Weisheit und von Yngurds Muthe, Entglomm ein Funk' in Ottfrieds Greisenblute, Und – Ubo bracht' ihm mich zum Opfer dar. Wohl saht ihr Dänen, daß es mich betrübte; Doch nicht das Aergste wußtet ihr: ich  liebte  – Und wie ich schiffte von der Heimath Strande, Stieß er das Schwert sich in die treue Brust, Und ging hinüber zu dem bessern Lande. Unglückliche! Das war mir nicht bewußt. Graf  Egloff  – Er ist todt. – Ihm widerfuhr, Was er verdient mit sträflichem Beginnen. Der Knecht soll nicht um Königstöchter minnen, In ihrer Brust nicht wecken die Natur,  Die menschliche, der sie entsagen müssen. Mit starkem Herzen, Hartes auszustehn, Hat Gottes Huld vorsehend mich gerüstet. Nie hat nach Liebe wieder mich gelüstet, Und – ruhig hab' ich Irma's Glück gesehn! Doch  sie  hat mir des Opfers  Preis  entrissen! Mich, und mein Kind, und ihres Vaters Bette Gelästert mit dem Wort, wie mit der That – Vom Nord- zum Südpol blüht der Lüge Saat, Und nichts ist, was Brunhildens Ehre rette; Wird diese Schrift hier: »König Ottfrieds Sohn« – So leserlich von der Natur geschrieben, Nicht ausgestellt auf König Ottfrieds Thron. O, theure Mutter, muß ich dich betrüben Mit dem, was tief in meiner Brust sich regt? In Oskar ist nicht Königssinn gelegt, Sein weiches Herz kann leiden nur, und lieben. Ihr unterwiest mich, Ohm, im Werk der Fehde, Ihr lehrtet mich der Waffen rauhes Spiel;  Die Lust der Jagd auch mußt' ich mit euch theilen, Und hoch zu Roß das flücht'ge Wild ereilen: Ich that es treulich, weil's euch so gefiel. Doch tief verwundet mich die Schmeichelrede, Die von den Lippen eures Hofes quillt. Bin ich ein  Ritter ? Leichter ist mein Schild, Als jeder andre – leichter Schwert und Lanze – Mein Roß  gezähmt  – geübt im Waffentanze Von  fremder  Hand. Ich jage, kämpf' – und fühle Mit heißer Wange, daß ich kindisch spiele. Erwartet, Neffe, von der Jahre Lauf, Daß er die Kraft mit dem Geschick vermähle. Oh, glaubt das nicht! Das Leben meiner Seele, Das  inn're  Leben, zehrt mein Leben auf. Nach außen strebt in eurer Thatenwelt – Nach außen stets das gierige Beginnen; Was  mir  an Kraft ward, wendet sich nach innen, Und unter  Skalden  nur bin ich ein Held. In einem Reich von Bildern und von Tönen  Ringt Geist und Herz dem Großen nach, und Schönen, Und meine Thaten sind eng un Thränen. Traut dem Gefühl, das mir im Busen schleicht: Die schwache Pflanz' aus spät gesä'tem Kern Bringt nimmer Frucht auf diesem niedern Stern. Wenn sie erschöpft sich hat in bunter Blüte, Wenn ihre Kraft in Farben still verglühte, Senkt sie das Haupt – vielleicht von selbst – vielleicht Von rauher Hand, vom Hauch des Nords berühret. D'rum bitt' ich euch, laßt alles, wie zuvor! Bin  ich  ein  König  für das Volk des Nor, Das mühsam Yngurds Löwenkraft regieret? Wollt ihr den Riesen tödten, und ein Kind In seine ungeheure Rüstung stecken? Auf hohem Berg die Ceder niederstrecken, Die kaum das Haupt beugt im Gewitterwind, Und eine Lilie pflanzen an die Stelle? Du, Mutter, hassest Yngurd – Wie die Hölle! Ich  lieb'  ihn nicht; doch seiner Thaten Bild Steht groß vor mir – groß, wie der goldne Schild Der Sonn' im rothen Dunst am Himmelssaume. An  Odin  ragt er auf in meinem Traume – Laßt mich – ihn  sehn ! Sehn? Ihn? Bist du von Sinnen? Ja, laßt mich zu ihm! laßt es mich beginnen, Sein Heldenherz dem Frieden zu gewinnen – Schickt eine Botschaft ihm, und laßt mich mit! Unseliger! Tod brächte dir de Schritt; Für dich, aus Yngurds Burg, wär kein Entrinnen. Doch lockt's mich hin, wie der Gesang der Schwäne, Die scheidend nach der bessern Sonne ziehn, Den Wand'rer anregt, daß er heim sich sehne. Dort – flüstert's in mir – wird die Pflanz' erblühn –  Auch brechen wohl – und dennoch lockt's mich hin. Die Auslo'sburg – nie hab' ich sie gesehen, Niemand beschrieb sie mir; doch ihre Hallen stehen Vor meinem Geist in schauerlicher Pracht. Ich bin zu Haus in den Gemächern, wo Die Schwester wohnt, wo ihre  Kleine  – nun Wohl Jungfrau schon – mir hold entgegen lacht. Oft war ich träumend dort, und glücklich – selig-froh! Auch da, wo Vaters heil'ge Reste ruhn, Bin ich bekannt; und – noch ist ein Gemach, Ein enges, das den Busen mir beengt, Und das, nach Westen zu, hinausgebaut, Auf Felsenzacken über'm Wasser hängt. Oft hab' ich schwindelnd da hinabgeschaut – Und fiel im Traum, und ward beklommen wach. Doch eben dahin lockt's mit Schwanes Singen – Laßt mich nach Auslo Friedensbotschaft bringen! Herr, heißt das Heer sich schnell zusammenziehn. Was ist's? Der Yngurd naht. Wer? Seid ihr trunken? Die Helme glühn im Morgenstrahl, wie Funken, Die unter'm Hammer aus dem Eisen sprühn. Er kommt von Westen, durch den Föhrenwald, Der von zwei Bergen in das Thal sich strebt, Und – wie wir meinten – unsre Seite deckt. Hat er denn Flügel? – Guter Freund, verschnaufe. Du sahst kein Heer, es war ein Späherhaufe. Nein, Herr, ein  Heer . Wenn auch, es find' uns kalt. Kalt? Kalt, wenn Yngurd naht? Sind meine Waffen Gerettet aus dem Schiff? Nein. Man soll andre schaffen, Schwert, Helm und Schild! Die ausgeschiffte Schaar Sei Reih' an Reihe meines Winks gewärtig. Graf, theilt das Heer! Es rege, gleich dem Aar, Die Fittige, zum Siegesfluge fertig. Ein Winkel, der, weit offen, Seit' und Seite Unübersehlich ausstreckt in die Weite, So stell' es sich dem dreisten Feinde dar. Wagt er zu nahn, soll's tödtlich ihn umarmen. Die Scheid' ist überlei. Der  Stahl  soll blitzen, In Weibes Hand des Feigen Muth erhitzen, Und – will's mein Stern – in  seiner  Brust  erwarmen ! Herr! ein Gesandter Norwegs will Geleit Zu König Alf, und Schwur der Sicherheit. Zerbreche Henkershand mein Ritterschwert, Wird ihm ein Haar auf seinem Haupt versehrt. Wozu der Aufschub? Laß den Kampf entbrennen. Der Mann ist weibisch, der den Feind nicht  hört , Bevor sie zürnend an einander rennen. Herr Gyldenbrog, ihr seht ein wenig bleich. Der gute Rath, auf den ihr für uns sinnet, Macht euch die Stirn kalt, eh' die Schlacht beginnet. Norweg grüßt Alf, den König, und sein Reich! Durch wen? Ha! Yngurd! Yngurd? Haltet, Sehnen! Erschlafft – zerreißt bei diesem Anblick nicht! Ist's Wahrheit? Seid ihr's? Wollt ihr uns verhöhnen? Yngurd im Lager? mitten unter Dänen? Der  Bauer  trauet, wo ein Fürst verspricht; Er blickt dem Gegner gern in's Angesicht, Und gehet selbst, den Nachbar zu versöhnen.  Ihr hadert mit mir um die Norwegskrone; Ihr wollt ein Spielwerk eurem Schwestersohne, In dem der Jüngling ringt noch mit dem Knaben? Ist's nichts als das, sollt ihr gewonnen haben: Die Kron' ist Oskars , wenn ihr  Ein's  erfüllt. Wär's möglich, Yngurd? Herr, ihr wollt euch fügen? Nennt die Bedingniß! Wenn's Entschäd'gung gilt – In Ostland, Gothland, Finnland oder Rügen – Wenn's thunlich – und mit Danlands Ruhm verträglich – Ihr seid der Mann, Herr Kanzler,  euch  ist's möglich, Wenn's  Einem  ist. So eilet, mir's zu sagen. Macht, daß ich Norwegs Krone –  nie getragen . Wie? Dünkt euch das zu schwer? Ich lasse nach: Belügt die Zeit – verfälschet die Geschichte – Macht glauben alle, die auf Erden leben, Was Nord und Süd von Yngurd sah und sprach, Sei eine Fabel, die sich nie begeben – Ein Mährchen, wie es Ammenhirn erdichte, Um Kinder einzuschläfern – und – bei Gott! Die Kron' ist Oskars , sonder Scherz noch Spott. Ihr gafft mich an, als läg's euch vor den Ohren? Ich merk' es wohl,  ihr  könnt mich nicht verstehn – Ihr seid im Staub  geblieben , wie  geboren . Mir  ward's so wohl nicht Auf des Lebens Höhn  Hat mich das Schicksal – hat mich Gott gerufen, Und – abgebrochen hinter mir die Stufen, Gält's eine Welt, ich kann zurück nicht gehn. Ihr  wollt  nicht, Yngurd; euer stolzer Sinn Mag sich für's Recht der Herrschaft nicht entkleiden. Er  kann  nicht, Ohm! Oskar begreifet ihn. Vom Höchsten kann sich höchste Kraft nicht scheiden, Und er muß  Herr seyn , wie ich singen muß, Und bilden, wenn mich der Begeistrung Gruß Geweckt hat, und dem Leiblichen entrissen. Mein muß das Reich der Tön' und der Gestalten – Mein  muß es seyn, so weit der Flügel trägt, Der wundersam im Menschenhaupt sich regt; Frei muß die Willkühr mit dem Stoffe schalten, Und lähmen würde mich das kleinste Müssen. So auch der Held. Ihm kann nicht Mind'res gnügen,  Als König seyn, und keinem Zwang sich fügen. Wer sagt es dir, du Jungfraun Angesicht, Seltsam geschmückt mit eines Helden Zügen – Wer sagt's dir, wo der Muth des  Helden  bricht? – Alf, er spricht wahr. Gält's einer Welt Verderben; Als  König  nur kann König Yngurd sterben! – Doch ist unmöglich d'rum der Friede nicht; Denn – Irma's Bett ist ohne  Reicheserben . Ha! Oskar sei's! Wie Ottfried  mich  gekrönt Bei seinem Leben, will ich  Oskar  krönen, Und  theilen  mit ihm, wie's der  Kraft  gebührt: Mein sei die  Last  der Krone, die ihn  ziert , Und – ewig mich zu binden an den Dänen – Sei's  Asla's Hand , die mich mit Alf versöhnt. Ihr bietet viel, wenn das Gerücht nicht log.  Schon seh' ich auf der Stirn des Gyldenbrog, Der gern  vermählt , den Ehvertrag sich bilden; Doch hier gebührt Ja oder Nein Brunhilden, Für die das Schwert der Sohn des Ubo zog. Erlauchte Frau, es will mich schier bedünken, Als – schien es mir, der Vorschlag sei nicht schlecht. Es  scheint  euch; doch – wer sichert Oskars Recht, Wenn – Irma's Lippen Yngurds Küsse trinken, Und noch ein Sohn aus ihrem Schooß entspringt? Bewilligt noch, was  die Gefahr  bedingt; So sei der Bund geschlossen. Laßt mich's hören. Trennt euch von Irma. Ha! – Welch fürchterliches Licht,  Das aus der Hölle tiefstem Grunde bricht! Herr, wollt ihr noch die Kleinigkeit gewähren? Fluch dir, du Knecht, der das für möglich hält! Alf! Es ist aus. Es wird auf dieser Welt Nie zwischen mir und eurer Schwester Friede, Ob Feuer auch die Flut zu Gaste lüde. Drum laßt uns fechten, weil's euch so gefällt. Doch seht euch vor! Die Sache, die ihr führet, Ist bös genug, daß sie die Tapferkeit Mit Furcht anstecken könnte, wie die Zeit Erkranket, wenn Pest-Odem sie berühret. Nehmt euch in Acht! denn mir ward prophezeit, Als ich mit Ottfried war im Land der Katten: Es werde seyn das Glück wie Yngurds Schatten, Und ihn nicht lassen, bis sein letzter Feind, Durch ihn zerschmettert, werde vor ihm liegen. So laßt denn sehn, ob die Druiden lügen, Und ob es  Alf  ist, den ihr Spruch gemeint. Gott oder Teufel! Er verwirrt die Sinne Mit Wort und Blick, wie Sturm verwirrt das Haar. Mir ist so bang', Brunhild', als spräch' er wahr. Stoßt in die Hörner, daß der Kampf beginne! Verdammter Auftrag! Schaler Zeitvertreib, In Heeres Rücken so 'nen Paß zu decken.  Ich komm' mir vor hier wie ein Hökenweib, Dem niemand abkauft. Meine Streiche stecken In dieser Scheide schmalen Raum gepreßt, Indeß die andern, frei wie Aares Schwingen, Die Luft durchsausen, und auf Schildern springen, Wie junge Füllen auf der Wiese Plan. – Wenn sich nicht bald der Danmann blicken läßt, So fang' ich mit den  Tannen  Händel an, Damit ich doch zu Hause sagen kann: Ich schlug mit d'rein. Sieh doch! Wer kommt denn dort Den Berg herab? Das ist ja wohl der Hort Von Auslo'sburg? – Wie schaut's im Schlachtgefild? Nicht viel zu sehn, man kann nicht auf die Höhe. Warum nicht? Steht dort nicht ein Frauenbild, Das d'rein sieht, als ob's jeden Schwertschlag sähe? Der Teufel weiß, wie sie den Fels erklommen,  Man muß mondsüchtig seyn, ihr nachzukommen. Wer ist's denn? Asla. Wer? Der König hat Das zarte Mägdlein mit zu Feld genommen? Das find' ich rauh. Das wär's auch in der That, Wenn sie nicht selbst ihn drum gebeten hätte. Die  Schlacht  zu sehn? Das nenn' ich Neubegier. Es war wohl mehr. Sie rief: »Es ahnet mir, Daß ich dir heut den Ruhm des Sieges rette.« Die Jungfrau dort? Das müßte närrisch kommen. Der König sprach mit Irmia eis, vernommen Hab' ich die Worte »Alf« und »Friede« – dann  Befahl er mir, mit wenig sichern Leuten Dem Heere nach die Jungfrau zu geleiten. Wir trafen ein, noch eh' die Schlacht begann; Doch Yngurds  Schotte , der, wie euch bekannt, Auch Yngurds  Schatten  ist, kam uns entgegen Mit dem Befehl, sogleich nach Haus zu kehren. Da scholl des Dänen Schlachthorn her vom Strand, Das Normannsheer fing an, sich zu bewegen, Und Asla flog rasch, eh' ich's konnte wehren, Dem Felsen zu, und kletterte, und wand Sich durch's Gestrüpp' bis auf die höchste Spitze. Da steht sie noch, wie sie im Anfang stand, Indeß ich sie mit meinem Häuflein schütze, Wie eine Vogelscheuch' am Baum die Frucht. Des Schutzes, denk' ich, kann sie hier entbehren. Das glaubet nicht. Der Feind hat sie gesehn, Ein Danlandsvogel hat es schon versucht – Zweimal versucht, den Schnabel hier zu laben. Ich schrie, als hätt' ich hinter diesen Höh'n  Ein ganzes Heer; das trieb ihn in die Flucht Mit seiner Schaar.  Die  schien nicht Lust zu haben Zu blut'gem Kampf um ein Feinliebchen für Das junge Herrlein, das ihr Führer war. Wann war das, Ritter? Kurz zuvor, eh' ihr Den Paß besetztet. War sie stark, die Schaar? Ich glaub's, obschon wir sie  zum Theil  nur sahn. Der Führer trug den Wappenrock des Dan, Den bloß des Königs Anverwandte tragen. Das war' der Teufel? –  Oskar  ist bei'm Heer! Dem Skalden, der die Zither weiß zu schlagen, Sieht's ähnlich, daß ihn eine Jungfrau lockt, Indeß der Tod sich Brot zur Suppe brockt. Was meint ihr, Ritter? wenn's der Oskar wär'? Wohl möglich, das. Graf Ourdal muß Eins wagen – Zum Zeitvertreib! – Burghort, ihr seid ein Mann, Dem man ein doppelt Amt vertrauen kann; Und wer im Krieg'ne Jungfrau weiß zu hüten, Bewahrt auch wohl noch einen engen Paß, Wenn ich die Hälfte meiner Schaar ihm lass', Im Fall sich ja die Feinde d'rum bemühten. Der Paß ist wichtig, Graf, allein durch ihn Kann Yngurds Heer zurück nach Auslo ziehn. Fliehn, wollt ihr sagen. Yngurd flieht ja nicht. Herr, von den Vorderwachen kommt Bericht, Daß Dänen nahn. Seht ihr, nun wird es Pflicht,  Ein wenig nachzufragen, was sie bringen? Herr Erichson befehlt statt meiner hier, Die Halbscheid bleibt; die andern folgen mir. Lebt wohl, Herr Burghort! Wünsch' euch gut Gelingen. Ein ächter Normann! – Hat noch junges Blut! – Tief fühl' ich's, daß ein Kriegsmann übel thut, Wenn er nicht stirbt, eh' sich die Haare bleichen. Er fühlt das Mark aus seinem Arm entweichen, Doch in der Brust bleibt der gewohnte Muth, Wie Fieberte, die nur darum quält, Weil ihr die Kraft, sich auszulassen, fehlt.  Hoho! da geht's schon los! – Das Schwert macht Leichen, Und ich muß warten, bis mir's Ein's erzählt! Daß euch der Teufel hätt'! Auch hier nicht Ruh'? Soll ich denn so hinauf bis Grönland hinken, Wo's Blut  gefriert , eh's aus der Wunde quillt? Sieh da, Herr Jarl! Ei sagt' mal an: Wo zu? Wie seht ihr aus? Wo habt ihr Speer und Schild? Das  ist der Rest von beiden. – Laßt mich trinken! Schöpf' ein am nächsten Quell! – – Wie steht die Schlacht? Steht? Ja! die Schlacht? 's ist nichts mehr mit dem  Stehen . Wie das? Ihr werdet sie bald  kommen  sehnen. Ist's möglich? Sind zum Weichen wir gebracht? Wenn unser Heer kein Krebs ist, der nur  scheint Rückwärts zu gehn, und meine Augen nich  Zwei Narren, die beim Krebs das Angesicht Am Schwanze suchen; so gewann der  Feind . Ihr lügt! – – Lebt  Yngurd ? Nun, so  lügt  ihr auch! Ihr  seid geschlagen,  Yngurd  nicht. Ihr dichtet Der ganzen Heerschaar eure Ohnmacht an, Wie jeder, der sich von der blut'gen Bahn Entwaffnet und verwundet rückwärts flüchtet. – So hört doch auf! Ihr sauft ja, wie ein Schlauch! Sagt, daß ihr lügt! Ich wollt', ich  hätt'  gelogen, Als wir verwichne Nacht vom Schnee gekos't, Von Sturm und Blitz, und von dem König Frost, Und von den Zeichen an dem Himmelsbogen. Es ging recht gut vom Anfang. Yngurd zischte  Wie's Wetter auf des Feindes Mitt', und tischte Dem Tode fürstlich auf. Inzwischen zog Der König Alf sein überlegnes Heer Gleich einem Winternebel um uns her, Und wer zur Seite sah, und nicht gestand, Es komm' ihm vor, als wär' es kalt; der log. Doch vorwärts drang der König nach dem Strand: »'s ist Krämervolk, die Dänen!« rief er aus, »Fallt ihnen in das reich gefüllte Haus – Fallt in ihr  Lager , und sie sind geschlagen, Und  euer  ist, was ihr vermögt zu tragen!« Auf einmal flog, wie wenn vom Meer auf's Land Die Stürme rasend in die Tannen fahren, Die Braunhild an mit halbbetrunknen Schaaren. Da war nicht Halten mehr, noch Widerstand, Und vor dem Unsinn, unterstützt vom Glück, Zieht langsam sich die Tapferkeit zurück. Fluch deiner Zung' und Lunge, Unheilsrabe! Ein  Weib  schlüg'  Yngurd ? ein unbärt'ger Knabe?  Ein König  Gliedermann , den seine Räthe Am Drahte ziehn, und der nicht einmal  thut , Als ob er seine Thaten selber thäte? Das macht er klug; d'rum sind ihm Alle gut. Den Königswillen will das Reich beweglich, Weil sonst am Thron nichts  durchzusetzen  ist. Der Yngurd aber ist so'n  Wolf  im Wollen, Daß er den Willen von ganz Norweg frißt; Er will  allein , und alle andre  sollen . Nun sagt 'mal an – Nein, nein! Es ist unmöglich, Ihr lügt's in euren Hals! Still! Höret ihr? Sind das nicht Hörner, die zerstreute Haufen Zum Sammelplatze locken? – Seht ihr? Laufen Nicht reiterlose Rosse dort – und hier  Nicht waffenlose Knappen schon vorüber? Log  ich es, daß die Schlacht, anstatt zu  stehen , Bald  kommen  würde; nun, so log ich  nicht genug , Der  Wahrheit  nachzukommen. Was wir sehen, Ist  Flucht , nicht Schlacht. – Ich mach' mich aus dem Zug – Gehabt euch wohl! – Mich schüttelt's kalte Fieber. Ha! daß ich blind wär, wie der Maulwurf, der Den Grund durchwühlt! Daß dieses Horngeschrei Ein glühendes, gespitztes Eisen wär, Das mir gestoßen würd' in beide Ohren, Mich taub zu machen! – Ist die Schlacht  verloren Für einen, der im  Namen  trägst ein Heer; So ist das Glück sich selber nicht mehr treu, Und ich bin um so viel zu spät geboren, Als ich noch leben muß nach Yngurds Falle. – Der Löwe, weil er  stark  ist, herrscht im Wald, Der Aar, der  höher  sich erhebt, als alle,  Ist Fürst der Vögel; des Delphins  Gestalt Macht, daß wir ihn des Meeres König grüßen; Im dunklen Reich selbst, unter unsern Füßen, Gilt als Gesetz der Stempel der Natur: Der Diamant, der  edel  ist und selten, Ist des Gesteines Haupt. Und unter Menschen nur Soll's anders seyn? soll ein Gesetz nicht gelten, Das sie –  sie selbst  – gegeben für den Wald, Für Luft und Meer, und für der Erde Mark? Der Wahn soll hier gewinnen, weil er alt – Die Mittelmäßigkeit soll, weil sie stark Von Anzahl ist, Recht haben in dem Streit, Der ewig mit der Größe sie entzweit? Du räthselhafte Macht, soll ich dich loben; So laß den starken Leun, den kühnen Aar, Den königlich gestalteten Delphin, Den edlen Diamant, die du vereint In  Einem  Menschen wunderbar erhoben, Nicht fallen unter so gemeinen Feind, Bevor er nicht gefallen in dem Sinn Der Bessern, deren Lust und Stolz er war!  Wohl mag auf Erden Großes nicht bestehen; Doch in sich selbst nur soll es untergehen, Groß, wie des Tempels wohlgefügter Bau, Der früher nicht, bis Grund und Bänder wanken, Und die Gebrechlichkeit sich stellt zur Schau, Zusammenbricht in seines Umfangs Schranken. So wird's geschehn! – Verlaßt euch auf das Wort, Das mich ein dunkler Antrieb zwingt zu sagen. Ha, Fürstin Asla! – Und ich kann nicht fort – In sichre Burg nicht Yngurds Kleinod tragen? Ich bin am Platz hier, darum zog ich mit. Ordnung, Normannen! Haltet Reih' und Schritt! Wir sind zurückgedrängt nur, nicht geschlagen. Der Feind! der Feind! Stoßt die Ausreißer nieder! Brunhilde kommt! – Brunhildens Tiger! Flieht! Flieht! Rettet euch! – 's ist eine Here, Brüder! Oh Pobelwahn! Der Schrecken reißt die Glieder, Der Kopf weiß, was er hört und was er sieht, Nicht mehr zu trennen. He! Wo ist die Schlucht? Ihr findet d'rinn, was ihr zu  meiden  sucht, Schwertstreiche! Laßt uns durch, wir haben Wunden. Fort! Vorwärts! daß die Bergschlucht wir erkunden! In Ourdals Namen, Knappen, sperrt die Flucht. Es ist vergebens! Wo ist die Gewalt, Den Strom, der aus den Ufern brach, zu dämmen? Der König naht! – Der König! – Yngurd! Halt! –  Die Erde Norwegs schlingt euch ein, ihr Memmen, Beim nächsten Tritt. – Seht ihr die Felsen nicht, Die eurer Angst sich kalt entgegen stemmen, Und kahl, mit kreideweißem Angesicht, Des  euren  Farbe fratzenhaft verspotten? – Yngurd ist unter euch – zu neuer Schlacht. Die Tapferkeit ist hier der Uebermacht Gewachsen. Der Brunhilde tolle Rotten Bezwang der eigne Rausch, sie weichen, Und Egrösund macht aus Betrunknen Leichen. Ihr, Biörneland, steht nur dem  König  nach Im Rang, und seid ihm gleich an Scheu vor Schmach: Besetzt die Höh'n zur Linken. Ich erhebe Im  Raum  euch, weil ich's anders nicht vermag. Vorwärts, Normannen! Vorwärts! Yngurd lebe! Der König lebe! Unvernünftig Vieh! Und nicht  einmal  Vieh; denn das Vieh selbst  lebt , Weil es bei'm Fraß nicht vor der  Schlachtbank  bebt: Es stürb' vor  Hunger , wenn's an's Messer dächte. Liebt ihr das Leben – würdet ihr gern alt. So rath' ich, macht euch eilig in's Gefechte. Die Furcht hat euch so kalkig angemalt, Daß ihr den Tod bereden könnt, ihr wärt Gemachte Arbeit. Wenn ihr heimwärts kehrt, Könnt' euch die  Schaam  die Backen  anders  färben – Dann denkt der Tod, ihr  lebt , und ihr müßt sterben. Verdamm' mich Gott, er hat ein Schwert im Munde! Her, habt ihr nichts zu thun, wobei man stirbt, Daß ihr's  erfahrt , und daß man Ruhm erwirbt? Daran fehlt's nie. Vor einer Viertelstunde Sah ich Graf Ourdal dort die Dänen jagen; Er ist getrennt vom Heer; willst du was wagen, So wag' die Haut, und bring' dem Grafen Kunde. Wie lautet sie? Narr! Sag' ihm, was du  siehst , So hier als unterwegs. Dann mag er denken Mit eignem Hirne, was zu machen ist; Hauptleute kann ich nicht am Laufzaum lenken. Wenn ich nicht wieder komme, Herr, so merkt Den Namen, Kurl; so heiß' ich. Nös! Verstärkt Den Egrösund; es kam mir vor, als ob Brunhild' ein Netz für diesen Sundfisch wob. – Ein  Netz , versteht ihr mich? Die Küstenherr'n Sind  halb  des Königs nur, sie treiben gern Auch mit dem Feinde Handel und Geschäft. Wenn ihr euch irret im Verdacht; so trefft Ihr desto besser im Vertraun. Ich eile. Du, Marduff, nimm das schnellste Roß, berichte Die Königin, daß sie nach Dofre flüchte Mit allen Schätzen, heut noch, sonder Weile. Wie, Herr? Du fürchtest – Fürchten? Niemand als  Den  König und den Teufel allenfalls. Doch gegen diesen unzählbaren Schwarm Kann ich das Feld nicht halten hier im Süden Mit meinem Heer. So ruf' das  Volk  zum Streit, Es liebt dich. Thor! Das Volk liebt gute Zeit, Zehn Könige giebt's hin für Einen Frieden, Und für den Yngurd hebt's nicht einen Arm. Mag eine Zeit Auslo des Dänen seyn; Norweg ist lang, ich will ihn schon ermüden, Und eh er's denkt, ist Auslo wieder mein. Du irrst; so lang' du lebest, bleibt es dein. Wie? Du noch hier, mein Kind? Ich bitt', erschrecke  Die Mutter nicht mit dem Gebot. Du  siegst ! Seltsam! – Bleib, Marduff! Asla, wenn du lügst; So gnad' mir Gott, daß ich den Teufel necke. Die Zuversicht macht Schlimmes meist noch schlimmer; Doch dieser Blick, dieß fremde Schlachtgelust, In solcher zarten, jungfräulichen Brust – Mir ist, als wär' dir mehr, als mir bewußt, Und Aberglaube läßt vom Kriegsmann nimmer. Herr, Irma naht dem Heere sich zu Roß. Wer? Sahst du selbst – Sie hält auf jenem Hügel Am Auslo'sweg. Ein Knecht aus ihrem Troß Frug nach dem König, und mit schlaffem Zügel Jagt' er zurück, hieher sie zu geleiten. Will Satan hier 'nen Weiberzank bereiten Statt einer Fehde? – Ritter Erichson! Ihr habt vernommen, wie die Sachen stehen. Was zu dem Reichsvolk ist, habt ihr gesehen; Ich kann nur baun auf meine eignen Schaaren, Und ging zurück, für's Letzte sie zu sparen. Dorthin begebt euch, Alter. Wie ein Sohn Liebt jeder Knapp' euch. Weist sie zur Geduld, Bald zahlt der Sieg dem Muthe seine Schuld. Ermüden nur die Heldin von der Spindel Soll vorn im Feld der Flachs von Reichsgesindel; Spinnt sie ihn fleißig auf vor Nacht, wohlan, So mag sie diesem Steingethürme nahn! Im Felsenthor von Norweg auf das Beste Empfangen wir die ungelad'nen Gäste. Bewacht des Feindes Thun, und laßt mir's melden, Wenn's Zeit ist, daß ich komme. Ich bin gern Vor  der Gefahr vom Heere scheinbar fern; Des Königs Ankunft macht den Knecht zum Helden Im Augenblick, wo's gilt. – Nehmt Marduff mit,  Zum Flug wird unter ihm des Rosses Schritt, Er sei der Bote. Auf die Felsenstufen Klimm' ich zurück, zum Siege dich zu rufen, Den, unerklärbar wechselnd, meine Brust Begehrt und scheut, durchströmt von Schmerz und Lust. Es folgt mir niemand! – Yngurd! Darf ich nahn? Hat Ottfrieds Kind hier Antheil noch an dir? Du kommst dem  Kopf  nur ungelegen hier, Dem Herzen nimmer. O, so hör' mich an Mit deinem Herzen! Laß den Kopf nicht wissen, Was deine Ohren hören – hören müssen, Aus einer Brust, von Reu' und Angst zerrissen. Sprich's aus, die Zeit ist kostbar in der Schlacht. Mach'  Frieden , Yngurd! Kennest du den Preis, Um den Brunhild' ihn mir zu Kauf gebracht? Sie  nannt'  ihn? Ja, sie fordert – Still, ich weiß:  Sie fordert –  dich . Sprichst du im Fieberwahne, So trifft der Unsinn wunderbar zusammen Mit dem, was ich seit diesem Morgen ahne. »Trennt euch von Irma,« sprach sie, und in Flammen, Wie Schaam sie aufbläst, stand ihr Angesicht. Ich weiß, sie  haßt  dich; weißt du mehr, so rede. Sie  liebt  dich, Yngurd, und sie rastet nicht, Bis sie dich mir entreiße oder tödte. Wer hat in ihre Brust geschaut? Die Liebe, Die, gleich der Taube, wenn in fernen Höhen Der Geier schwebt, schon die Gefahr erkennt. Du hast seit Ottfried's Tod sie nicht gesehen. Seit  dich  ihr Auge hat gesehen, brennt  Das Herz der kühnen Frau von schnödem Triebe. Erinn're dich des letzten Festes, wo Der Vater noch so freundlich war und froh, Daß er mich scherzend bat, dich ihm zu leihen Für sein Gemahl, zum Tanz im Wirbelreihen. Wild fliegt Brunhilde mit dir auf und nieder, Doch glühend kehrst du bald zu Irma wieder, Und führst zu neuem Tanz dein junges Weib; Und feuriger, wie am Vermählungstage, Schlingst du den starken Arm um meinen Leib, Und ziehst mich fort, als ob ein Wind uns jage. Sanft mahn' ich dich zu ruhn. Du zürnest mir; Und schaamroth, leis' in's Ohr, eröffne ich dir, Daß ich ein Pfand schon deiner Liebe trage. Die neue Lust umnebelt deine Sinne, Des Orts vergißt die eheliche Minne, Du nennst mich Mutter – deine Arme legen Um meinen Nacken sich wie Epheuranken – Und wie im Rausch seh' ich die Säulen wanken, Und Vaters Auge such' ich für mein Glück. Da flammt, dicht neben uns, Brunhildens Blick Voll Lustbegier mir unbewacht entgegen,  Und wie ein Dieb fährt er bestürzt zurück, Und brennend Roth deckt Brust und Hals und Wangen. Sie war verrathen –  wußt'  es, und ich las Auf ihrer Stirn ein brünstig Mordverlangen. Irma, warum verhehltest du mir das? Beim Himmel, viel wär' anders wohl gegangen, Hätt' ich den Grund gekannt von eurem Haß, Der irr' mich oft an deinem Herzen machte. Nicht  irr'! Mein Herz war bös von Stund' an – dachte Auf Arges für die Feindin, wollte sie Vom König trennen, und aus Norweg bannen. Sieh, so entstand die gift'ge Fehde, die Um Ottfrieds Herz wir schlangenhaft begannen. Und wie das Feld vom Schlachtroß wird zertreten, Verstörten Vaterlieb und Sinnenlust Im steten Kampf des alten Mannes Brust. Mir zürnend starb er – fluchte mir vielleicht, Und wo ich immer an ihn denke, däucht  Es meinem Ohr, als rief's: Du halfst ihn tödten! Laß ruhn die Todten; Reu' am fremden Grabe Ist tödtlich Gift. Was ich vebrochen habe Am  Todten , mag der Himmel gnädig richten. Doch Oskar  lebt ; grüß' ihn als Ottfrieds Sohn, Erheb' ihn selbst auf seines Vaters Thron, Und laß uns fern von meiner Feindin flüchten! Wie, thörig Weib? Willst du dein Werk zernichten, Wie einen Putz, der dir nicht mehr gefällt? Mein Werk! Das ist's, was meine Seele quäl. Du  weigertest  die Hand, den goldnen Reifen Mit zweifelhaftem Rechte zu ergreifen. Ich  trieb dich an;  ich  machte dir's zur Pflicht, Brunhilden, die gehaßte, zu bezwingen Ich ließ den Normann mit dem Normann ringen, Mein  Hirn ersann ein lügenhaft Gerücht, Das meines Vaters Bett beleckte. Mein –  Mein  ist das Werk, vor dem ich schaudernd stehe. Erhältst du es, so wird die Sünde dein; Mach' Frieden, Yngurd, daß es untergehe! Willst du den Muth mir rauben in der Schlacht Mit dem Bekenntniß deiner Schuld? – Du bist Das Werkzeug nur gewesen höh'rer Macht. Der Baum, der brüderlich die Wolken grüßt, Ist aus gemeiner Gährung aufgeschossen, Wie Aehren dem gedüngten Land entsprossen. Doch hoch nun steht er auf des Berges Stirn, Zieht edle Nahrung nun aus Luft und Licht, Und grübelt über seinen Ursprung nicht Zerstörend nach, mit müßigem Gehirn. – Der  König  kehrt zurück nicht unter Knechte. Die Liebe, Mann, die dich zum Thron erzog, Und die der Thron um ihren Lohn betrog – Die Liebe fordert ihre heil'gen Rechte. Du warst nicht  mein , seitdem du König bist. Ein Wolkenschatten, der im Flug die Blume  Kaum fühlbar mit den kühlen Lippen küßt, Zogst du an mir vorbei zum Heldenthume. Auf Stunden sicher, Monden in Gefahr, Auf Tage mein, auf Jahre mir entrissen, Drückst du mir tiefer stets den Stachel in's Gewissen, Daß ich die Ursach all' des Gräuels war. Und diese Nacht! – Der Traum – der Strahl der Luft, Des Vaters Sarg zerstörend in der Gruft, Und sein Gesicht dem Fackelschein entblößend –! Hab' Mitleid, lieber Yngurd! Blick' erlösend Hernieder auf die Angst der Sünderin, Die vor des Himmels Züchtigung muß zagen. Wirf meinem Bruder seine Krone hin, Ich will dich liebend auf den Händen tragen! Mußt du  gebieten , stolzes Herz; ich bin Aus königlichem Blut erzeugt – gebiete Wie einer Sklavin mir; mit treuerm Sinn, Als dieses Volk, gehorcht dir mein Gemüthe. Kannst du nicht leben ohne  tapfre That , Du löwenkühner Sohn der Waffensiege;  Als Knapp mit dir in fremder Fürsten Kriege Zieht Irma fort, dir dienend früh und spat, Beschickt dein Roß, und kleidet dich in Stahl, Stillt dir das Blut, wenn sie dich wund geschlagen, Hilft auf dem Schilde dich vom Schlachtfeld tragen, Und folgt dir sterbend in Walhalla's Saal. Ist es der  Ruhm  mit seinem Riesenschatten, Den Königshelden auf die Nachwelt werfen – Ist's dieser Ruhm, der anspannt deine Nerven, So gebe  Ruhmsucht  mir zurück den Gatten. Laß deinen Stolz sich selber überfliegen: Mit ebenbürt'gem Feind nur mess' er sich, Und  einzig , wie du bist, lern' über  dich , Den einz'gen Feind, der deiner werth ist, siegen. Yngurd! Gemahl und Vater! Kehre wieder In meinen Arm mit ungeteilter Brust, Und gieb ein Pfand mir, daß du's redlich thust: In Oskars Hände leg' den Scepter nieder! Weib! – – Irma! – Ungetheilt verlangst du mich, Und deine Zunge theilt mich wie ein Schwert? Es ist das Reich, dem dieser Arm gehört; Doch unter Ottfried focht er nur um dich. Es giebt kein Thronenrecht, als Gottes Ruf; Ich fühle, daß er mich zum König schuf, Weil in mir Kraft ist und gerechter Wille: Doch  vor  dem König war ich dein Gemahl, Und nöthig, wie dem Aug' des Tages Strahl, Ist's meinem Busen, daß dein Bild ihn fülle. Die Blüthentage meiner Liebe ziehen Durch all' die undankbaren Königsmühen, Durch diese Strafen, diese Kampfgetümmel, Herauf in mir an der Erinn'rung Himmel, Wie Morgenlichter die den Nachtqualm theilen; Und wie die Stunden rastlos vorwärts eilen, Möcht' ich mit dir und Asla rückwärts ziehen, Die alten Wunden meiner Brust zu heilen. O, thu das Yngurd! Gieb dieß Norderland, Rauh wie sein Volk, und eiskalt wie ein Greis – Gieb Norwegs Macht dem schwachen Oskar Preis, Bis auf ein Schiff, das von dem Felsenstrand Uns wegführt in die jugendlichen Marken Italia's, wo Geist und Sinn erstarken Vom Trank der milden, nahrungsreichen Luft, Die Leben in des Kranken Pulse ruft, Und zum  Genuß  des Lebens den Gesunden. Irma, du lösest in der tiefsten Brust Mir Wünsche, die ich mühsam festgebunden, Und wandelst sie in sehnendes Gelust. Die Zeit kann kommen, wo wir drüber sprechen. Jetzt, Yngurd,  gleich  bestimme deinen Sinn! Gieb Alf den Frieden, und  mich  sende hin, Mein Herz an Braunhild mit dem Wort zu rächen: Für Irma's Kuß giebt Yngurd seine Fehden, Ich bin sein Weib; geh' und sei Königin. Oh, warum mußtest du so spät erst reden Von dem, was du gefühlt vielleicht seit Jahren. Zu spät nicht ist's. Zum Aufsitz seid bereit! – Den Frieden trag' ich mitten in den Streit; Gieb einen Herold mir, mich zu bewahren Vor rohem Muth. Bist du von Sinnen, Weib? Im Augenblick, wo halbgeschlagne Schaaren Den alten Ruhm vom König Yngurd fodern, Wo schaamroth meines Heeres Wangen lodern, Soll ich um Frieden bitten, meinen Leib Frisch und gesund für Minnekuß zu sparen? Jetzt, Yngurd,  gleich ! – Sieh mich zu deinen Füßen! An diesem Augenblick hangt Tod und Leben. Verworrne Bilder, die vorüber schweben An meinem Geist, und in einander fließen,  Verkünden mir's: Dich tödtet dieser Tag, Wenn du dem Reich nicht willst den Frieden geben. Steh auf! – Verlaß mich! Meine Nerven beben Bei dem Gedanken an so tiefe Schmach. Der königliche Aar schwebt auf und nieder, Doch  frei  zu beidem regt er sein Gefieder; Und ich soll Frieden machen, wo von Noth Die kleinste Spur ist? – Sieg gilt's oder Tod In diesem Krieg mit schnöder Uebermacht. Brech' ich den Schwur, so mag mich Gott verdammen! Yngurd! 's ist Zeit! Bereite dich zur Schlacht! Mein Auge sieht der Dänen Schwerter-flammen, Und Marduff fliegt heran, gehüllt in Staub. Asla, zu mir! Du wirst des Feindes Raub. König der Herrscher! Lenker der Welt!  Fried' ist dein Name. Höllischer Saame Zeuget den Krieg. Daß der Schuldige fällt, Ist dein gerechter, heiliger Wille. Darum im Krieg Bat ich um Sieg Nimmer. Was recht ist, Gerechter, erfülle. Aber des Blutes Wallungen stille, Vater des Muthes! Wille der Fürsten gleichet dem Erz: Starrende Zacken, Gold unter Schlacken, Ewig im Streite der Kopf und das Herz. Schmelze das Erz hier! Mache die Seele Los von dem Band, Das sie umwand – Tilge die  Noth , daß ich frei sei und wähle! Herr, Erichson läßt dir – Erspar' den Rest: Alf ist gefolgt, ich soll das letzte wagen. Es spaltet mir die Brust, daß ich's muß sagen: Es ist umsonst; das Loos des Krieges läßt Von diesem Tage dich kein Heil mehr hoffen – Kaum ist der Weg nach Auslo dir noch offen. Was ist – Die Höhen, die Graf Biörneland Besetzt gehalten, sind in Feindes Hand, Trotz seines Haufens tapferm Widerstand. Hält Nös und Egrösund Brunhilden auf, Nehm' ich sie wieder. Herr! Es giebt im Kriege, Wo  alles  gräulich ist, nur  einen  Gräul: die Lüge, Die Treue schwört, und sinnt auf  Ueberlauf . Wie? Egrösund –? Der Graf ist mit dem Feind. Ha! meine Ahnung! Seine Schaaren brüllen: »Oskar ist König! Nieder mit dem Bauer!« Auch Nös kann schier den Aufruhr nicht mehr stillen, Und deine Krieger schüttelt Fieberschauer.  Befiehl den Rückzug durch die Bergschlucht. Nein! Ich hab'  gebetet  – meine Brust war rein – Grollt mir der Himmel, mag's der  Teufeln  seyn, Der mit mir ficht, die Schmähung mir zu sparen: Den Yngurd trieb ein wüthend Weib zu Paaren! Um Gotteswillen, fass' dich, Yngurd, stark In solchem Aufruhr ist des Menschen Rede. Nicht dem gewalt'gen Rächer biete Fehde, Halt aus, mein Vater, alles wird noch gut. Weg, Weiber! – Oeffne dich, der Erde Mark, Und laß mich schauen in der Hölle Glut! Herauf, ihr Geister, die ihr Böses thut Zum Zeitvertreib – den Bergmann in dem Schacht Am Rand des Abgrunds blind und schwindlich macht,  Daß sein Gebein auf ehr'nem Grund zerschelle – Herauf! Eu'r Handwerk treibt an Tageshelle! Bethört der Dänen siegestrunkne Haufen, Daß sie einander in die Schwerter laufen! Herauf! du, Satan! Was Brunhild' auch bot Für deinen Dienst, ich will sie überbieten. Was kann das  Weib  dir seyn? Mit meinem Tod Stirbt ihre Wuth, und sie wird wieder fromm. Ich bin ein Mann, zu  meinem  Beistand komm, Und wie mich Gott verlassen in der Noth, Daß mich die Knechte knechtisch feig verriethen, Will ich dir treu seyn über's Grab hinaus! Ist es die Wollust, Satan, die dich kirrt; So komm fortan zu Auslo's Festgelagen Willst du dem Unrecht einen Tempel miethen; Zieh' ein damit In dieß gewölbte Haus! Ich bin ein König, der gefürchtet wird; Ein Wink von mir, und Norwegs Richter zagen, Und Unschuld wird vom Henkerbeil erschlagen. Lockt dich des Krieges sündenreiche Noth, Die Raub und Mord feil macht um täglich Brot;  Ich  kann sie über eine  Welt  verhängen, Von ihrem Boden Städt' und Dörfer sengen, Wie Haar vom Haupt – und muß ich endlich sterben, So weckt mein Name, von der Jahre Lauf Schneerein gewaschen,  neue  Helden auf, Und stürzt die späte Nachwelt in's Verderben. D'rum, Satan, brich dem tollen Weib den Kauf, Und laß dich für den Dienst des Yngurd werben! Halt, Leute! Irr' ich nicht, so war es hier. Bewacht ihn gut, Eu'r Leben bürgt dafür.  Da ist er. – Herr, Graf Ourdal grüßt euch schön. Wer bist du, Knapp? Der Kurl. In deinen Blicken Glänzt Freude. Wo ist Ourdal? In dem Lager Der Dänen. 's wird nun wohl in  Flammen  stehn, Dann klopft sein Schwert Brunhilden in den Rücken. Was  sagst du? Gutes! Euer junger Schwager Ward zum Gefangnen unterwegs gemacht. Oskar  gefangen? Oskar? Oskar? Ja. Hat Ourdal ihn in Sicherheit gebracht? Mit Gott und Kurl auf einem Umweg. Ha! – Führ' ihn hieher. – – Das ändert Krieg und Schlacht. Er ist es! Oskar! Vaters Ebenbild.  Wohl ist es Oskar, den ein weiblich Wesen, Das  diesem  glich, nach jenem Felsen zog, Und um der Freiheit süßes Gut betrog. Asla, du kannst die Schrift der Zukunft lesen! Was du verheißen – halb schon ist's erfüllt. Der bess're Theil von dem ist eingetroffen, Was ich im Traum sah. Laßt mich Gutes hoffen, Behandelt mich nicht fremd, und rauh, und wild: Ich bin es nicht, der diesen Krieg entzündet. So sollt ihr  der  seyn, der die Flamme dämpft. Verstreut euch, Knappen, in dem Heer, verkündet, Daß Oskars  Leben  ist in meinen Händen! Ihr Jubel mag's zum Ohr der Feinde senden; Wenn vor mir her der  Schrecken  sie bekämpft, Spar' ich die  Streiche . Ihr geleitet ihn Zur Burg, Marduff und Kurl. – Er ist verwundet? Ein Schnitt, wovon das Herrlein bald gesundet. Asla, sei deines Oheims Pflegerin. Geneset, Jüngling; aber – wollt ihr  leben , So fleht um Glück für eures Feindes Schwert. Nur wenn ich siege, kann ich euch vergeben, Daß nach dem Wahn des Volkes euch  gehört , Was euch nicht taugt, und was ihr nie begehrt. Ihr steht betroffen, lieblich milde Frauen? Mich faßt ein seltsam unnatürlich Grauen; So furchtbar noch sah ich den König nicht. Furchtbarer  ich . Du? Wo? Im Nachtgesicht, Als ich herab vom Felsengipfel fiel, Und, um den  Ritter  raufend meine Flechten, Den Vater seitwärts nach des Waldes Nächten Entfliehen sah, sein Haar des Sturmes Spiel. Der Kampf entbrennt, laßt uns nicht länger weilen, Weit schickt der Dän' oft leichte Haufen aus. »Zur Burg« befahl er. Seines Vaters Haus Wird Oskar sehn! Auf, laßt zur Burg uns eilen! Sieh, Asla, das – das ist mein Lieblingsort Im engen Kreis um Auslo's Veste her, Wo durch mein Haar die freie Luft darf wehen. Der mein' ist's nicht, kommt, laßt uns wieder fort. Die Felswand drückt auf meinen Busen, schwer Wie eine Last, und Geist und Sinn vergehen, Wie Tropfen in der ungeheuren See. Wohl besser säh' sich beides von der Höh', Dort, wo ein Theil der Burg am Felsen hangt. Schon mehr als einmal hat mich hin verlangt Nach jener wunderlich gebauten Pforte, Dergleichen ich nie sah an solchem Orte. Ein Vogel nur kann in die Burg durch sie, Und wer heraustritt, scheidet aus dem Leben. Das sagt der Nam' auch, den man ihr gegeben: Die Todespforte . Warst du dort schon? Nie. So laß uns hin! Es muß den Geist erheben, So in dem Thor des dunklen Reichs zu stehn, Und lebend in den Tod hinabzusehn. Wohl muß es das, doch hier nicht kann's geschehn. Der Theil der Burg, den diese Felswand trägt, War eures Vaters Wohnung in den Zeiten, Wo's ihm vergönnt war, auszuruhn vom Streiten. Die Pforte, hört' ich, hat er angelegt, Als frei herauszutreten Raum noch war, Und noch ein Fußweg dort hernieder führte. Doch als ein Theil des Bergs zusammen fiel, Tief unterwaschen von der Wellen Spiel, Und man die Risse des Gebäudes spürte, Schloß man den Eingang zu für immerdar. O, das ist Schade! das betrübt mich wieder. Warum? Von Ottfrieds Daseyn such' ich Zeichen,  Und nirgends – nirgends kann ich sie erreichen. Zu seinem Sarg möcht' ich so gern hernieder, Und Irma selbst wehrt mir hinabzusteigen In Auslo's Gruft – Das hat besondre Gründe. Wenn's deren giebt; muß man sie mir verschweigen? Ist's nicht erlaubt, daß ich sie überwinde Mit der Beredsamkeit, die Sehnsucht leiht? Du kennest den, der dich gezeugt; wenn heut' Er stürbe noch, du hast ihn doch  gesehn , Und was du liebst, behält Gestalt und Wesen In deinem Geist, und kann nicht untergehn In deinem Haupt, bis sich die Bande lösen, Die Seel' und Leib zusammenhalten. Ich War  vaterlos , noch eh' ich  Kind  war, mich Verstieß mein Haus vor der Geburt, ich liebe Ein schwankend Bild der eignen Phantasie Statt eines Vaters; und die Schwester, die Ihn hat gekannt, versagt dem Kindestriebe  Die dürft'ge Nahrung aus der Wehmuth Strom! Sie will euch heiter wissen, lieber Ohm; Weil sie euch liebt, erspart sie euch die Thränen. Sie liebt mich  nicht ; ich weiß es besser. Hier Liebt  niemand  mich, ist niemand mir gewogen. Oskar! Sie sehn in mir den Feind, den Dänen. Du  nur bist freundlich mir gesinnt, zu dir Wird mein Gemüth mit sanfter Macht gezogen. Laß mich dir sagen, Asla, was in mir Ist vorgegangen, seit ich dich gesehen, Und lehre mich, mein Innerstes verstehen. Gehn wir zurück jetzt, Oheim, in das Haus; Man wird besorgt dort, bleibt ihr länger aus. Warum besorgt? Ich bin so fest gefangen, Daß mit der Freiheit ich auch das Verlangen  Darnach verloren. – Mitten in der Schlacht, Der ersten, die ich sah mit scheuem Bangen, Erblickt' ich  dich , getragen von der Nacht Des Felsen, der dem Blick die Sonne deckte, Ein Zauberbildniß, überirdisch hold, Gezeichnetes des Abendhimmels Gold; Und plötzlich gab es nichts mehr, was mich schreckte, Und dreimal zwang ich meine feige Schaar, Dem Fels zu nahen, blind für die Gefahr; Bis Ourdal, der des schwachen Kämpfers lachte, Den Helm mir traf mit riesenhaftem Streich, Und Kurl zu dir mich als Gefangnen brachte. Daß ich mit täuschender Erscheinung euch In's Unglück lockte, quält mich nur zu oft. Wohl  täuschend  war sie!  Mehr , als ich gehofft – Mehr, als mir gut mag seyn, hab' ich gefunden. Mit einer Binde war mein Aug' umwunden, Mein Sinn geschieden von der Außenwelt. Nichts zog mich zu sich hin, als der  Gedanke ,  Den dunkler Trieb in meinem Haupt erzeugte, Und daß ihn nie die  Wirklichkeit  erreichte, Stand zwischen ihr und mir, wie eine Schranke, Die in der Brust den Wunsch gefangen hält. Jetzt – ringsum ist die Scheidewand verschwunden; Der irre Flug der freien Einbildung Ist von dem Reiz des Wirklichen gebunden, Und meine Brust bewegt ein fremder Schwung. Nur mühsam de Vergangnen mir bewußt, Kann auch Erinn'rung mich nicht mehr bewegen. Für neue Leiden und für neue Lust Klopft  hier  ein neues Herz mit raschern Schlägen, Und neue Sinnen sind mir aufgeschlossen, Wie Frühlingsblüthen, die im Sonnenregen Zum ersten Mal dem jungen Baum entsprossen. Weißt du solch Räthsel nicht mir auszulegen? Oh! daß ich so mir selbst verborgen wär' – Des eignen Busens Rede nicht verstünde! Wohl seltsam ist's; ich bin kein Knabe mehr,  Und mehr als jemals gleich' ich doch dem Kinde. Du  lächeltest, als ich dich gestern bat, Nach meiner Wunde wiederum zu sehen. Sie schmerzt nicht mehr, ich will es dir gestehen; Doch  bat ich dich – weißt du, warum ich's that? Wie sollt' ich nicht? da ich es unterließ Aus gleichem Grund. Asla, ist das gewiß? Drang das Entzücken, das ich schaudernd spürte, Wenn deine Hand mir leis die Stirn berührte, Durch  deine  Nerven auch? Warst du, wie ich, Getrieben und zugleich zurückgehalten Von zwei sich widerstrebenden Gewalten? Den Arm um dich zu schlingen, zwang es mich, Und nicht gehorchen konnt' ich doch dem Zwange; Und glühend Roth bedeckte deine Wange, Und schüchtern mieden uns're Blicke sich. Dein lieblich Bild, so fest mir eingeprägt, Daß fern von dir ich's immer um mich sehe,  Zerrinnt in meinem Haupt, wenn deine Nähe Mir fühlbar wird; wie Saitenklang bewegt Dein Hauch mich, und das leiseste Berühren Läßt mich in dir mein eigen Seyn verlieren. Oheim, wohin – oh, wohin soll das führen? Zum Ausgang aus des Busens Labyrinth. Asla, ich bin Brunhildens einzig Kind, Und wenn die Frauen  leben , weil sie  lieben , So lebt sie nur, weil sie mich hat geboren: Denn sie ist Weib nur in der  Mutter  Trieben, Und muß vergehn, bleibt Oskar ihr verloren. So malte der Gesandt' auch ihren Gram, Dein Vater selbst vernahm's nicht unbewegt, Und schien unruhig, wie er nimmer pflegt. Ich  war es  mehr ; doch brennend stieg die Schaam Mir in's Gesicht, daß ich es darum war, Weil ich besorgte, daß er Alfs Begehren Bewill'gen könnt', und Freiheit mir gewähren. Mich kümmerte  die  nicht, die mich gebar, Das Dänenblut nicht, das von neuem soll  Für Oskar fließen, nicht der Aufruhr, den Mit meinem Namen Egrösund entzündet, Seitdem er sich mit meinem Ohm verbündet. Nur von der Angst, dich – dich nicht mehr zu sehn, War ich erfüllt, und – gleich dem  Hasse  quoll Es in mir auf, wenn ich Brunhilden dachte, Die mich zum Feind von Asla's Vater machte. Unglücklicher, du bist, wie ich, verloren! Du lerntest  hassen , die dich hat geboren: Das ist der  Liebe  fürchterliches Zeichen – Der Liebe, die dem Sturm ist zu vergleichen, Der wild den Baum herausreißt aus der Erde, Daß er ein Raub der nahen Flamme werde. Wenn ich dich liebe, die mir nah' verwandt; Ist's ein Verbrechen, das mir Qual bereitet? Ein  Frevel  wird's von dem  Gesetz  genannt, Das seine Kraft aus grauer Urzeit leitet, Wo König Nor um seiner  Nichte  Hand  Den Sohn erschlug, zu dem ihr Herz sich neigte, Und mit ihr Gan, den Vatermörder, zeugte. Du  liebst  mich, Oskar! Lust und Grauen ringen In meiner Brust – du liebst mich mit dem Sinn, Der um die  Braut  den Arm begehrt zu schlingen: Du, Ottfrieds Sohn, liebst Ottfrieds Enkelin. Weh mir! Du lehrst des Wunsches Ziel mich kennen, Zugleich mit dem, was die Erfüllung wehrt. Das ist ein  mildes  Unglück noch zu nennen, Wenn uns nur  mangelt , was der Sinn begehrt; Doch – wenn es einem  Andern  angehört – Wenn Alfs und Asla's Hochzeitkerzen brennen – Wie  sagst du? Ist vom  Frieden  noch die Rede Um  diesen  Preis? So fürcht' ich. Nimmermehr! Eh' schlinge Danlands Macht das wüste Meer, Eh' decken Felsen König Yngurds Heer, Eh' rase durch den  Himmel  blut'ge Fehde! Eh'  diesen  Zwist, um Oskars schwankend Recht, Das er verachtet, solch ein Opfer ende! Ohnmächtiger, was kannst du unternehmen, Den raschen Flug des Mißgeschicks zu lähmen? Das  weiß ich nicht; ich weiß nur, daß ich Knecht Des Triebes bin, der's fordert, daß ich wende Von meinem Haupte, was es nicht erträgt. Alf liebt dich, wenn's sein Kanzler weise findet, In dessen Brust kein Herz, ein Puls nur schlägt. Brunhilde, die den Hader hat entzündet, Ward hingegeben  selbst  in Ottfrieds Hände, Wie eine Münze, nützlich angelegt – Sie hasset Yngurd, deine Mutter, dich, Dort  ist kein Mitleid anzutreffen. Hier – Hier  muß geschehn, was retten soll, von  dir  Muß es geschehn – Von mir? Kann Irma sich So freventlich versünd'gen an der Liebe, Sie, die dem Galten ihrer Wahl gehört? Kann Yngurd dulden, daß sein Glanz sich trübe, Indem er  kauft , was Helden mit dem Schwert Behaupten müssen? – Wirf dich ihm zu Füßen, Auf Irma' Brust laß deine Thränen fließen, Und wird das Recht nicht deinem Flehn gewährt, So weig're deine Hand im Angesichte Des ganzen Volks, und fordre, daß es richte! Verlange, Jüngling, daß ich  sterbe  – das, Was du begehrst, ist nicht in meiner Macht. Der Zwist, den deine Mutter angefacht, Nährt' in der Brust der  meinen  Schmerz und Haß. Der Küstenländer Aufruhr zu ersticken, Ist Friede Noth, und die Normannen blicken  Auf meine Hand, die ihn vermag zu binden. Wo soll ich, ihn zu weigern, Worte finden? Wo Gründe, Vaters Wort zu widerstreben? Dein , Oskar, kann ich  nimmer  seyn. Mein Leben Ist eine Blüte, der die Nahrung fehlt: Dem ersten Spiel des Windes hingegeben, Ist's einerlei, wer sie zum Haarschmuck wählt, Eh' sterbend sie herab vom Zweige fällt. Nur Einen Tag ergötzt sie noch den Sinn, Die Farb' ist schon ein nebelhaft getrübter, Erloschner Schein; am Abend welkt sie hin. Das sei dein Trost, unglücklicher Geliebter! O, Erd' und Himmel! Lös' dich auf, mein Herz! Vergeh', mein Leben! Schmilz in Lust und Schmerz, Eh' die Vernunft aus meinem Haupt entfliehet! Oskar! Was ist das? Danlands Kanzler ziehet In Auslo ein, im Namen seines Herrn Mich zu empfangen aus des Vaters Händen. Nein, Mädchen, nein! – Noch leuchtet mir ein Stern, Des Schiffes Lauf vom Untergang zu wenden. Was hast du vor? Gottlob, sie sind gefunden! Man sucht die königliche Braut seit Stunden  Im Burgbezirk. Sie kommt. – Oheim, ihr seid Nun frei; für euch giebt Asla sich gefangen. Nach euch auch, junger Fürst, trägt man Verlangen, Um feierlich zu endigen den Streit, Der um eu'r Recht zur Krone hat begonnen. In solchem Fall ziemt ein gewähltes Wort; Wir  gehen , denk' ich, wenn ihr's ausgesonnen. Das hab' ich, Marduff. Meine Rede kröne Der Weisheit Werk! – Komm, führe mich zum Ort, Wo Yngurd Markt hält mit der Tochter Schöne. Ich lass' dich nicht, ich folge dir, wohin Du immer siehst, wie mich verfolgt die Angst! Weib, mit dem ewig wandelbaren Sinn, Du hast kein Wort für das, was du verlangst, Und suchst ein Ohr doch, das dein Bitten höre? Laß meiner Ahnung Frist, sich zu gestalten Zur Furcht, die ihren Gegenstand erkennt. Nur Aufschub, Yngurd – Aufschub nur gewähre! Gebeut dem Feuer, das den Wald verbrennt, Damit bequem wir's löschen, still zu halten. Du hast gesiegt. An Ostlands Gränze wich  Das Dänenheer. Was treibt zum Frieden dich Mit solcher Eil'? Vor wem hast du zu beben? Vor mir. – Den Satan rief ich an um Sieg; Er gab ihn mir, wie Satan pflegt zu geben: Den Namen statt der Sache, um das Haupt Den Lorbeer, um die Brust der Schlange Knoten. Der  Sieg hat mir zum Krieg den Muth geraubt, Ich beb' im Traum vor blutbefleckten Todten. Yngurd, verwirrt des Abgrunds dunkle Macht Die Sinne dir? Ich war in dieser Schlacht Mehr  oder  weniger , als Mensch: ich fühlte Neunfache Kraft in meines Armes Sehnen, Und in mir Glut, die sich im Blute kühlte, Gleichviel, ob von Normannen oder Dänen. Ich focht nicht mehr  mit Alf ; ich rast' im Fieber. Die  Menschheit  stand mir feindlich gegenüber.  Mit ihr, so wähnt' ich, hatt' ich's auszufechten, Mit ihr um Egrösunds Verrath zu rechten, Und um des Normanns unbeständ'gen Sinn, Der  darin  nur beharrlich ist, zu merken, Daß ich aus niederm Stamm entsprossen bin, Und daß mein  Recht  beruht auf meinen  Werken . Vor diesem Feu'r, das mir die Hölle lieh, Wich Danlands Macht bestürzt zurück; doch nie – Nie wieder mag ich Sieg zu solchem Preise. Denn als ich rückwärts ritt, das Leichenfeld Zu überschauen nach gewohnter Weise – – Still lag es, schräg vom Mondeslicht erhellt, Das, ein durchsichtig Tuch, den Gräu'l bedeckte – Da war's, als wenn mein Hufschlag Stimmen weckte, Die links und rechts bald  Held , bald  Henker  grüßten. Bang' schnob der Rapp', von Furcht gehoben schwoll Die Mähn' empor, der Brandung Tosen scholl Graunvoll herüber von den nahen Küsten, Und markdurchschauernd trieb ein blind Entsetzen  Zur Flucht mich, wie das Wild die Rüden hetzen. Halt ein, ich bitte dich! Ich bin ein Weib. Wohl dir, daß du kein Mann bist! Mit dem Leib Erstarkt das Herz auch zu den grausen Dingen, Die Könige bestimmt sind zu vollbringen Weh' ihnen, regt sich Zweifel in der Brust, Daß Aerg'res sie gethan, als sie gemußt. Willst du mein Herz in neue Banden legen, Du edler Leu, den Tapferkeit gereut? O, daß ich noch zum Höchsten dich bewegen – Bewegen könnt', aus diesem Kronenstreit Siegreich  zu gehen – ohne  Norwegs Krone ! Nein! – Was ich mag auf deiner Väter Throne Gekündigt haben, wird nicht gut gemacht In träger Ruh'. Ich war vor dieser Schlacht Ein guter Fürst, der nie von Gott ich wandte. Die Schmach allein, dem tollen Weib zu weichen,  Trieb mich, die Hand dem bösen Geist zu reichen Zum Kriegerbund, eh' Ourdal Botschaft sandte. Der  Held  nur strauchelte, der  König  nicht, Drum weiche Heldenruhm der Königspflicht. Vom Liebsten will ich mich, von Asla, trennen, Damit die Söhne derer Friede haben, Die Yngurds Kriege vaterlos gemacht. Der Normann soll fortan mich Vater nennen, Und Vater will ich seyn dem holden Knaben, Dem ich nach mir den Scepter zugedacht. Ich will die Kunst ihn lehren, zu befehlen, Und Königssinn mit Milde zu vermählen. O, süßer Traum! – – Warum so fürchterlich Durchschauert mitten in des Wahnes Lust Der Ahnung Frost die mütterliche Brust? Die mütterliche? Asla nannte sich Beglückt, dem Reich den Frieden zu bewahren; Ist frei nicht mehr ihr junges Herz von Liebe? Hat sie sich mir verhehlt? Laß mich's erfahren. Fern sei's vom Vater, daß er Hartes übe  An dieser Blüte seiner Jünglingstriebe. Bis auf die Sehnsucht ohne Gegenstand, Die unzertrennlich ist von ihren Jahren, Weiß ich sie frei. Doch, Yngurd, ist dieß Band, Das mich so früh von meinem Kinde trennet, – So ungleich dem, das  mir  das Glück gegönnet – Ist's unumgänglich? Danland will ein Pfand Für Oskar, der in Norweg bleiben muß. Muß? Warum muß er? Aendre den Beschluß; Sein Bleiben furcht' ich mehr, als Asla's Scheiden. Haßt Ottfrieds Tochter Ottfrieds zarten Sohn? Seit Oskar athmet, wanket Yngurds Thron! Ich  haßt'  ihn, ja, schaamroth muß ich's gestehen, Ich haßt' ihn, eh' er noch das Licht gesehen,  Denn noch im Mutterschooß vermehrt' er schon Der Feindin Macht bei'm Vater, und mein Leiden. Und dieser Knabe, der in stetem Bangen Um dich mein Herz gehalten, zieht  gefangen In Auslo ein, und –  siegreich  in mein Herz. Vergessen ist der jahrelange Schmerz, Und König Ottfrieds mild verjüngtes Bild Umschlingt die  Feindin  mit der  Liebe  Banden. Das, Yngurd, ist's, was mich mit Furcht erfüllt; Send' Oskar weg mit Danlands Abgesandten. Du sprichst in Räthseln, eile sie zu lösen. Entging es dir, daß dieses Zauberwesen, Das aller Herzen Meister ist, von dir Die Neigung der Normannen wendet? Hier In Auslo giebt's nur Augen noch für ihn. Wo er sich zeigt, seh' ich die Blicke glühn Von Wünschen, die nur Furcht vor Yngurd bindet. Willst du in Norweg Herr seyn, laß ihn ziehn! In  diesem  Kampf ist  er's , der überwindet. So glaub' ich selbst, und darin liegt der Grund, Warum ich ihn in Norweg muß behalten. Der Aufruhr wächst mit Macht; Graf Egrösund, Der Yngurd kennt, wenn er Verräther richtet, Will dadurch leben, daß er mich vernichtet. Gestiftet hat er einen Oskarbund; So weit er kann, läßt er das Reich verwalten Im Namen Oskars; Danlands Kanzler, der Durch Alf regiert, schickt Geld und läßt im Meer Die Oskarfahne freien Handel treiben. So  machten sie das Volk dem Knaben eigen, Ihn  will's zum Herrn, und soll es Yngurd bleiben, So muß er Hoffnung zur Erfüllung zeigen. Oskar, von mir als Reicheserb' erkannt, Entwaffnet es, und dient in meiner Hand Für innern Frieden mir zum Unterpfand. Und Braunhild, Yngurd – bleibt auch sie im Land? Ich denke nicht. Des Dänen Briefe schweigen  Von diesem Punkt. Man spricht von Augenzeugen, Die ausgesagt, sie sei nicht bei Verstand. Unglückliche! Mag Gott sie so nicht strafen Für das, was sie an Ottfried that und mir! Herr, Danlands Kronschiff liegt in Auslo's Hafen, Und König Alf ist an das Land getreten. Wie? Nicht der Kanzler? Der war früher hier, Und hat um Aufschub des Gehörs gebeten, Bis ihm das Meer die Brautgab' überbrächte. Versammlet alle, daß wir ihn empfangen,  Wie's König Yngurds Eidam darf verlangen. Es ist zu spät, ob er auch fliegen möchte. Ergebt euch, Yngurd, ihr seid überfallen Von eurem  Freund  in eures Schlosses Hallen. Ihr, Fürstin, nehmt der Ehrfurcht Zeichen an. Alf überrascht mich, wie ich ihm gethan In seinem Lager. Führ' in diesen Saal Dein glücklich Kind. Verfahrt, wie ich befahl:  Ourdal mit Oskar; Nös und Biörneland Mit Gyldenbrog. Ihr  habt ihn abgesandt, D'rum ist es ziemlich auch, daß ich ihn höre, Obwohl ich sonst den Rechtsmann gern entbehre. Ihr habt nicht unrecht, denn seit Egrösund Euch abgefallen, hatt' er Grund auf Grund, Mir abzurathen von dem Friedensbund; Doch  dießmal  hab' ich's  durchgesetzt ! Fürwahr? Und was er auch mir vorgeschwatzt von Sitte, Die dabei meine Gegenwart nicht litte; Ich bin  gekommen , denn es wird mir klar, Er könnte hier sich  neue  Gründe schaffen. Alf, ihr seid Mann; ihr führet eure Waffen Mit  eigner  Hand: warum den  Scepter  nicht? Soll ich's gestehn? Weil mir der Muth gebricht, Das Schicksal eines Volks  allein  zu lenken, Wie Gott die Welt. Ich bitt' euch, nicht zu denken, Daß ich euch tadeln will in's Angesicht. Ihr  seid des Waldes stark gewachs'ner Baum, Wie euch giebt's keinen ähnlichen im Norden, Wärt ihr nicht  Mensch , ihr wärt ein  Gott  geworden. Was  ihr  könnt wollen, hat in  mir  nicht Raum, Nach seiner Kraft muß sich der Mensch beschränken. Auch  ich  bin Mensch! – Man kann's so leicht vergessen, Wenn man sie  kennt , die diesem Namen führen;  Ihr Nichts macht unser Selbstgefühl vermessen. Von eurer Rede sollt ihr Früchte spüren. Gering geachtet hab' ich euch; ich bin Klein  neben euch – Bei Gott, ihr wart nie größer! Ich fühle freier mich als je, und besser. Nehmt meinen Dank, Fürst mit dem Menschensinn! Ha, welch' ein Anblick! werth, in Bild und Liede Verewigt, spät die Enkel zu entzücken! Alf Yngurds  Sohn ! und  Fried'  in Norweg! Friede! Das, Alf, ist Asla. Wollt ihr mich berücken, Euch Danland abzutreten? – – Königin, Um eure Tochter feierlich zu werben, Bin ich gekommen. Mit verwirrtem Sinn Steh' ich vor ihr, die nicht auf dieser Erde Geboren scheint, und meine Wangen färben Sich glühend roth, daß ich nicht würdig bin Zu seyn, was ich, wenn ihr mich Sohn nennt werde. So nenn' ich euch; es ist des Königs Wille. Des Königs? – Seine Briefe gaben mir Die Hoffnung, daß ihn Asla  gern  erfülle. Mit diesem Zweifel, König, gebet  ihr Mir die Gewißheit, daß des Vaters Wahl Werk seiner Lieb' ist. Asla mein Gemahl? Mit freiem Willen  mein  des Nordlands Krone? Bei Gott! zum Aberglauben könnte mich So unerwartet hohes Glück verleiten! Wie meint ihr das? Ein Blinder, wunderlich In Wort und Wesen, hat mir  prophezeit , Als ich mein Schiff zur Abfahrt ließ bereiten Nach Ostland. »Könige« sprach er, »dieser Streit Gilt Ostland nicht; du hast des Ottfried Sohne Gewidmet Arm und Schwert. Ob dir auch Sieg nicht lohne; Du bringst in Ottfrieds Länder gute Zeit, Und freie Wahl reicht dir des Nordlands Krone.« Bestraft den Blinden, Ohm! Er hat gelogen: Denn nicht für  mich  habt ihr das Schwert gezogen, Und um ein  Weib  verhandelt ihr den  Neffen . Wie  sagt ihr, Jüngling? Was ihr fordern könnt, Wird königlich der Sieger übertreffen. Vor  eurem  Arm legt' er die Waffen nieder, Reichsstand von Ourdal. Gebt sein Schwert ihm wieder, Und seid der erste, der sein Glück ihm nennt. Heil euch, mein Fürst! Einst Norwegs König! Einst? Du irrst gewaltig, Yngurd, wenn du meinst, Zum zweiten Male deinen Feind zu fangen. Der König  Einst  ist nicht nach meinem Sinn, Nicht künftig  werden  will ich, was ich  bin , Seit König Ottfried ist zu Grab gegangen. Ha! Was wird  das ? Hat ihn ein Gott verwandelt? Aus Thon in Erz? Alf, heißt den Knaben schweigen! Unmündig Alter hat nicht Mund im Rath. Verzeihet, Herr, mit Oskars Jahren hat Der Sohn das Recht, auf Vaters Thron zu steigen; Mithin auch  Mund , wo davon wird gehandelt. Was ist zu handeln? Ich bin Ottfrieds Kind! Ich war  noch nicht, als Ottfried  diesen  krönte, Und ob mein Oheim sich mit ihm versöhnte, Die Länder Norwegs sind für  mich  gesinnt, Und haben, mächtig aufgeregt von oben, Für Ottfrieds Stamm das freie Schwert erhoben. Unsinniger! Du bist in meiner Hand, Das Loos des Kriegs hat  wider  dich gerichtet. Wenn Völker hadern über Gut und Land, Dann ist's die Fehde, die den Zwiespalt schlichtet,  Blind wie der Fall des Würfels. Anders ist's Mit  Königsrecht , das, heilig wie der Glaube, Im Busen der Gerechten ist gegründet, Auf daß es unantastbar sei dem Raube. Ob ihr den König auch mit Ketten bindet; Doch bleibt er König. Richter solchen Twists Ist Gott, und freie Volkswahl seine Stimme. Ha, Schlange, die mit gift'ger Zunge ficht! Wag's, dich zu messen mit des Löwen Grimme! Wenn er dich faßt, zerreißt er dich in Stücken. Erlaubet, Herr! Ein  Rechts streit will  Gericht . Weß ist der Mund, der so mit Yngurd spricht? Herr, fasset euch! Ihr dürft das Schwert nicht zücken Vor dem Gesandten einer fremden Macht. In Beisein seines Herrn! Vor euren Ständen! Ihr gingt zu weit, fürwahr. O, Geist der Nacht! Was peinigst du? Ich bin in deinen Händen. Das Gastrecht, Herr, ist schwer verletzt an euch, Scheut blinde Wuth, ersparet Schmach dem Reich! So unerwartet kühnes Widerstreben Entschuldigt Zorn. – Ich bin erstaunt, wie ihr. Was, mädchenhafter Jüngling, hat die Gier Nach einer Kron' erweckt in deiner Brust? Was weckt' in euch, mannhafter Ohm, die Lust So zarter Jungfrau eure Hand zu geben? Ihr suchet Mildes, weil ihr mächtig seid; Mich, weil ich mild bin, lockt die Macht, sie beut Mir weitern Raum für schöpferische Triebe. Die  Macht will  Macht im Busen , die sie übe, Auch da, wo  Noth  sich mit dem  Recht  entzweit, Und Härte fordert von der Menschlichkeit. Wer leiht dir  diese  Macht? Die  All macht,  Liebe ! Ein Weltall auf der Hand zu tragen, giebt Ihr Odem Kraft dem, der ihn hat empfunden – Die  Liebe , sagst du? Ja! Ich bin geliebt Von meinem Volk. Ich hab' es überwunden Mit meinem Anblick. Daß ich  Oskar  bin, Mit regem Geist, und menschlichä-mildem Sinn,  Hat mir das Reich zur Folgsamkeit gebunden. Lieb'  ist die Macht, mit der ich herrschen kann, Daß ungebraucht verroste Schwert und Beil. Laßt Norweg wählen zwischen Ruhm und Heil, Hört Städt' und Land, setzt einen Reichstag an Statt einer Hochzeitfeier! Nehmt die Stände Zu Richtern, daß Vernunft den Zwiespalt ende! Was von des Jünglings Ford'rung sei zu halten, Laßt eure Meinung hören, Reichsgewalten. Herr, wir sind überrascht – unvorbereitet – Ihr? Hätt' er es euch so schlau verhehlt, wie mir, Daß euer Herr zu seyn es ihn gelüstet? Ich würd' es sagen, wenn es anders wär'. Um das euch zu beweisen, sag' ich  mehr , Fest überzeugt, daß ihr euch nicht entrüstet. Des Fürsten Ford'rung kommt  gerecht  mir vor; Denn König Urd, Ahnherr von Dan und Nor, Der, wie ihr wißt, Herr war von beiden Reichen, Verordnet in dem Grundgesetz, das wir Gemein mit Danland haben: »Für und für Soll Erbzwist um das Reich sich vor dem Reich vergleichen.« Nös! Schreibt den Reichstag aus. – Wir wollen hören, Wen von uns Beiden Norweg mag entbehren. Der Aufruhr, Kanzler, den ihr angefacht – Wahrt euch, durch ihn den Gang des Rechts zu stören. Bis dahin bleibt Oskar in meiner Macht, Nach Kriegsgebrauch. Ihr seid entlassen, Grafen. Euch, König, wird die Burg als Gast verehren, So lang' ihr wollt. Den Ausgang nach dem Hafen Besetzt durch die Bemannung eures Schiffs, auf daß Herr Gyldenbrog um euch mag ruhig schlafen. Ich bleib' in Auslo, geht, besorget, was Mein Entschluß nöthig macht. – Vielholde Frauen, An  eurer  Hand laßt mich das Haus beschauen, Denn Wichtiges beschäftigt seinen Herrn. Laß Oskar uns begleiten, Yngurd! Gern. Ich will nicht, daß er strenger sei gehalten,  Weil freier seine Wünsche sich entfalten. Ha! Fluch der Qual der Qualen! Fluch dem Zwange, Der in der Brust den Willen überfällt, Ihn still und stark umwindet, wie die Schlange, Und bis er stirbt, ihn fest und fester hält. Fall' meinen Leib an, Haß! Entwaffne mich! Wirf mich zu Boden! Feßle mir die Glieder! Ich lache dein: die Freiheit rettet sich Aus Arm und Fuß, und kehrt zum Herzen wieder. Der  Trieb  geht unter in der  Ohn macht;
                 Macht ,  Von Furcht gezähmt, ist ein Geschenk der Hölle, Des Lebens Trunk vergiftend an der Quelle, Den Mann zum Kinde machend, das zur Nacht Gespensterscheu nicht Luft zu schöpfen waget Und unter Angstschweiß harret, bis es taget. Mir  tagt es nicht mehr! Abfall und Verrath Umstellen mich. Mein Wort und meine That, Des Busens Willen nicht mehr unterthänig, Sind meiner Feigheit Diener worden. Ich Muß buhlen um die Gunst des Volkes, mich Mild stellen, wo ich rasen möchte! – – »König?« Der Hohn nur kann noch  so  mich grüßen. »Herr?« Hast du's vernommen, Marduff, wie der Nam' Aus dieser Knechte stolzem Munde kam? Oh, daß ich Bauer, wie mein Vater, wär'! Daß ich mein dankbar Vieh zur Weide führte, Und meinen Pflug statt dieses Volks regierte! Der Saam', in das gefurchte Land gestreut, Bringt funfzigfältig Früchte: was ist  mir , Der  Thaten  sä'te auf das Feld der Zeit, Die mit Bewunderung die Welt durchrangen – Was ist daraus für Frucht mir aufgegangen?  Der Haß, der Neid, die giftige Begier, Vom Firmament den Stern herabzureißen, Weil fremde Zonen ihn den ersten heißen. Herr, sorge nicht, das werden sie nit enden. Es giebt noch Herzen g'nug, die  meinem  gleichen, Das von dem Helden Yngurd nicht kann weichen. Ja, ob sie auch den  Scepter  dir entwänden, Der  Lorbeer  bleibt. Du kennst die Welt so schlecht, Wie ich die Hölle, die mich hat betrogen Mit dem unsel'gen Glücksfall in der Schlacht. Wär's  Gottes  Sonne nicht am Himmelsbogen, Die Thoren fragten sie nach ihren  Recht , Zu wärmen und zu glänzen. Wäre nicht Beim  Untergang  am größten ihre Pracht, Beim Himmel! sie vergäßen über Nacht, Daß  sie  der Quell war von des Tages Licht. Wer kleiner stirbt, als er gelebt, ist hin In dieses flüchtigen Geschlechtes Sinn. Du stirbst nicht so. Der Nord liebt Waffenthaten, Er kann um Oskar Yngurd nicht entrathen. Wenn dem so wär', was nützt es mir? – Ich bin Krank, Marduff –  krank , und werde nicht gesund, Bis dieser Knabe – – Hab' ich nicht vorhin Von  Furcht  geredet? Ja; in deinem Mund Ein seltnes Wort – Ein  Wurm , der um die Frucht Herumkriecht, und den Weg zum Kerne sucht. Er wird den Muth in meiner Brust verzehren; Feig, wie ein Weib werd ich dem Egrösund Entgegen ziehn, zurück mit Schande kehren. Du wirst dich  schämen , mir gedient zu haben! D'rum –  tödt'  ihn! Wen? Den Wurm der Furcht? Den  Knaben ! Wie, Herr? Jch soll zum  Mord  – Ich hab' ein Leben An dir zu fordern! – Euch den Tod zu geben, Euch Schotten, die der Normann würde fangen, Euch in den Felsabgruud zu werfen, war, Weil euer Feldherr Aehnliches begangen, Des hocherzürnten Ottfried streng Gebot. Dem Ritter, der's verletzte, drohte Tod; Ich  that's  um  dich , ich log ihm von Gefahr, Die  mir  gedroht, und der du mich entrissen. Was schwurst du damals zu des Retters Füßen? Bedenke das! Herr, du  befiehlst  die That? Befehlen? That? Nein. Aber klugen Rath  Ersinne, daß ein Fall – ein Unglücksfall – – Gelegenheit zum Unglück beut die Hölle Freigebig dar – Still! Keine Antwort! Schall Von Tritten hör' ich an des Saales Schwelle. Es geht vorüber. – – Marduff, ich befehle Dir nichts, hörst du? gar nichts. Doch ich vertraue Den Entschluß dir,  daß ich den Tag nicht schaue, Wo zwischen mir und ihm soll Wahl seyn.  – Wähle Du statt des Reichs! – Ich leg's auf deine Seele. O Satanas, laß los von meinem Haar! Du hast den Herrn, was willst du mit dem Knechte? Du hast den edlen, königlichen Aar, Daß er zum Himmel nicht entziehen möchte, Im Flug gehascht;  ich  bin der Müh' nicht werth. Der oder der! Daß  Einer  sterben muß, Begreif' ich. – 's ist ein gräßlicher Entschluß; Doch –  meiner  nicht. Ich bin der Griff am Schwert, Kann er der Hand entfliehen, die ihn faßte? Der Herr hat  Gutes  auch durch mich gethan; Kein's, oder beides, rechnet Gott mir an. Was gäb' ich d'rum, wenn ich den Knaben  haßte , Wie ich den König  liebe ! –  Hat's doch Zeit. – Vielleicht giebt's nirgends die Gelegenheit, Und  ohne  mich geht alles – wie es kann. Marduff, wohin? Dir hab' ich eine Bitte. Geschäft'ge Hölle, wärst du  da  schon? Hör' Mir ist nicht wohl in der Verwandten Mitte, Ich will mit  dir  gehn, lieber Marduff. Herr, Ihr thut nicht wohl – Man zeigt des Hauses Pracht Dem König Alf, das ist langweilig; ich Möcht' unterdeß die  alte  Burg durchgehen, Wo Ottfried stille Tage zugebracht. Sie ist verschlossen, das kann nicht geschehen. Du  wahrst den Schlüssel, deß versichert mich Der Burghort Erichson. Die Pfeiler stehen Nicht fest mehr dort – Laßt ab – Das morsche Haus Könnt' über eurem Haupt zusammenstürzen! Ein wenig Wagniß, den Genuß zu würzen, Ist mir willkommen. Schauerliche Orte Mag Oskar gern; verwandt sind Lust und Graus. Komm, Marduff, führe mich zur  Todespforte ,  Laß trinken mich die freie Felsenluft, Und dann – dann bringe mich in Vaters  Gruft ! Faßt  Gott  sein Urtheil in so klare Worte?- Zur  Todespfort'  und  Gruft  begehrt ihr, Fürst? Ich weiß, es ist verboten; doch du wirst Verantwortung nicht haben. Alles zieht Dem königlichen Gast nach, niemand sieht Auf mich und dich jetzt; man wird's nie erfahren, Daß du gethan, was nicht erlaubt war. Nun, Wenn  das  gewiß ist,  muß  ich's ja wohl thun! Das gilt für nichts, was Menschen nicht gewahren, Und – dieser Gang kann euch viel andre sparen. Der Saal ist heller als die andern, doch Nicht freundlicher. Man merkt, er lieget hoch; Die Wolken schaun so nah und nachbarlich Durch diese Fenster, und das Meer, das sich  Am Ufer bricht, braust unter unsern Füßen. Gewiß ein  Waffen saal; alt Mordgewehr, Wie's nicht mehr üblich ist, liegt d'rin umher. Das lieb' ich nicht, laß weiter uns, wir müssen Wohl nah schon seyn des Berges letzter Spitze. Ja, das dort ist das äußerste Gemach, Geht nur hinein, ich folge bald euch nach. Hu! Nun, was giebt's? Aus ihrem finstern Sitze Stört' ich die Eulen. Durch die offnen Ritze Der Mauer fliehn sie aus dem alten Haus In das verhaßte Tageslicht hinaus. Hörst du sie schrein? Mich faßt ein Graus. Geht nur hinein. Macht auf die Pforte, Laßt Licht herein; Wär' auch noch Ein' Im düstern Orte, Das treibt sie aus. Du scheust den Trug des wandelbaren Bau's? Mich trägt er ja wohl noch, ich geh' allein. Nun ist er  mein  – Mein! Kein Entrinnen! Kein Ohr vernimmt sein Schrein; Ich kann's getrost beginnen.  Doch wenn ich es mit scharfer Waffe thät, Wär's ungeschickt. – Dieß alte Kriegsgeräth, Der Kolben, taugt dazu. Sein Vater hat Wohl manchen Scheitel damit eingeschlagen. Nun, Hirn um Hirn! Der Alte darf nicht klagen Dort oben d'rum. – Sie nennen's  Heldenthat , Die Herrn, im  Kriege , wo es  nichts  will sagen, Weil's Wurf um Wurf geht, wie im Spiele. Dort Thun sie es selbst; doch solch' ein  schwerer  Mord, Der auf dem Haupt die Haare treibt bergan, Daß man wahnsinnig werden kann Noch eh' er ist gethan, Kommt an den Knecht. Uh! wie's hier schlägt Und an die Rippen hammert! – Ich halt's nicht aus, wenn er viel jammert! Da steht er in der Thür, fest angeklammert An ihrer Pfoste. Jetzt – ein rascher Stoß In seinen Rücken, und ich wär' es los. Nein, das geht nicht. Wenn er's Genick nicht bricht; Kann er noch Luft behalten, »Mord« Zu sagen, wenn er aufgehoben wird. 's ist ein gar zu verteufelt kurzes Wort, Hat gleich die  Sache  Raum nicht in der Zeit: Der Satan weiß, wie weit Das in die Ewigkeit Hineintönt, eh' der Schall sich ganz verliert. Nun, was geht's  mich  an! Ich hab's nicht gethan! Mir  könnt ihr d'rum kein Haar versehren! nit Hier unten, noch dort oben! – Warum sticht Das Lamm der Schlächter todt? Warum? Der Mann  Will  leben , darum muß das Lämmchen d'ran. Wenn ich's nicht  that , so müßt' er  mich  ja tödten, Um nicht vor seinem Diener zu erröthen. Nichts geht mich's an!  Nichts  hab' ich – Bin ich denn Verwirrt? Mir war's zu Sinn, als wär's  geschehn , Und  soll  erst noch – Nur ruhig Blut! Er kömmt! Was schließest du die Thür? Wir gehn zurück,  Ich hab' es nun gesehn. – Ha! Welch' ein Blick! Was für  Begier  in deinen Augen? Stemmt Euch wie ihr wollt, 's ist eure letzte Stunde. Ich schlag' euch  todt ! Mensch! Bist du rasend? Ich Kann's  werden  dr'um, hilft aber nichts! Für mich Ist keine Wahl: es kam aus  Yngurds  Munde. O, ew'ger Gott! ich bin verloren. Sprecht Ein kurz Gebet, daß Ende wird. Mir springen Die Adern schier, ich muß es kurz vollbringen, Sonst weicht die Kraft, und ich vollbring' es schlecht, Zu eurer Qual. Oh, unglücksel'ger Knecht, Selbst  bete! denn der Herr der Herrscher rächt Solch grausend Thun am todten Werkzeug mit. Das Schwert, das in der Hand des Königs Nor Verwandtes Leben frevelhaft zerschnitt, Wie trocken auch und blank er's wieder rieb, Zerfraß der Rost, und als er es erkor, Mit Gan zu fechten, brach's bei'm ersten Hieb. Wär' deine Seele Stahl, wie jenes Schwert, Die That  wird sich wie Rost d'ran feste setzen, Wird das Gehirn dir aus dem Schädel ätzen, Daß nichts, als das Gedächtniß, unversehrt Wird bleiben, dich in's Grab zu peinigen. Du kannst kein Huhn mehr sterben sehen, denn Sein Zucken mahnt dich an das meine. Wenn Dein Roß tief Odem holet unter dir, Wird's deinem Ohr wie Todesröcheln klingen. Dein Schlaf wird keine Ruh' mehr seyn; ein Ringen Mit blutigen Gespenstern, die von mir Das Leichenantlitz, riesenhaft vergrößert,  Auf riesenhaftem Rumpfe tragen. Mag's! Laßt's kommen, wie es muß, die Zukunft bessert Nichts an der Gegenwart. Macht fort, ich trag's Nicht  in  mir länger. Dieses Königs Wille, Stets ungeheuer wie er selber, läßt, In mein Gehirn gewaltsam eingepreßt, Für gar nichts Andres Raum darin, und droht Es zu zersprengen. Betet kurz und stille. Ich will's  für dich  thun an des Höchsten Thron; Denn Fuß an Fuß  mir nach  schickt dich der Tod. Was? Mich? Der Tod?  Mich ? Ja. Tod ist dein Lohn Für einen Mord, den du nicht kannst verhehlen. Ich  kann  nicht? Ha! Und hätten diese Mauern Geheul und Thränen, Oskar zu bedauern, Und jungen, Marduffs Noththat zu erzählen;  Sie würden's  nicht ! Sie fallen ja  mit
                euch . Sie  fallen  mit mir? Ja. Ich breche gleich, Sobald euch dieser Knorren nieder schlug, Die Stützen ab, die dort die Decke tragen, Und bin der erste, der sich selbst mit Fluch Belastet, und die Burg erfüllt mit Klagen, Daß ich's euch nicht gewehrt, den Gang zu wagen. Satanisch schlauer Fischer, der im Netz Mein Leben fing! Entgingst du dem  Gesetz , Doch wird dich Yngurds  Furcht  nicht lang' verschonen. Wie? Yngurds, der's gewollt? Ist's möglich, daß Dummheit und List so nah beisammen wohnen? Hat dir der König anvertrauet, was  Mit Schmach ihn deckt, wenn du davon im  Traum Ein Wort verlierst – oh, Thor! dann hat die Erde Für ihn und dich zusammen nicht mehr Raum, Und du mußt weg, damit's nie ruchtbar werde. Pest! Das hat Grund, das hab' ich nicht bedacht. Doch – hilft er  hin  mir, wenn ich es  vollbracht , So thut er's auch, wenn ich es  nicht  gethan; Ich  weiß  doch d'rum nun.- Betet! Ihr müßt dran! Nun denn, so komm, des Menschen höchste Macht, Die, was er  leiden  muß, frei  wollen  kann – Komm, daß der Geist Herr sei in Leibes Ketten. Und du dort, der verderben kann und retten, Hör'  auf das Flehn des Sterbenden: Bewahre, Die mich gebar, daß nimmer sie erfahre, Wie  ich gestorben bin! Halt Yngurds Lauf,  Den schrecklichen zum Abgrund, halt ihn auf, Daß Menschengröße nicht auf deiner Erde Der Ohnmacht Spott, ein Gräul der Tugend werde! Stärk' Asla's Herz! Vergieb dem Mörder! Ende! Steht auf! Ich  kann  nicht. – Nehmt in beide Hände Die Streitart hier! Wehrt euch! Verwundet mich, Daß mich  mein  Blut nach eurem lüstern mache! So bring' ich's nicht zu Ende. Feiger, fache Den Muth mit deiner Furcht an, denk' an  dich ! Was wird aus dir vor deines Meisters Rache? 's ist schrecklich! Und ihr selbst – ihr  mahnt  mich d'ran? Wollt  ihr denn nicht mehr leben? Ob ich  kann , Das frage, Thor, der nie gelebt. Ich lebte Nur Einen Augenblick in meinem Leben, Und als des Lebens Wonne mich durchbebte, War ich des Todes Hand schon übergeben. Ihr zu entziehen, hab' ich mich vergangen, Zur Erdengottheit wollt' ich mich erheben, Frei über dem Gesetz, dem strengen, schweben, Um frei, was es versagte, zu erlangen. Der Sinne Trieb nahm meinen Sinn gefangen, Und was ihr Tod nennt, giebt mir Freiheit wieder. Rein aufwärts schweben, wie der Ton der Lieder, Das  will mein Geist. Erfülle sein Verlangen. Er hat's gewollt –  gewollt ? Wollt' ich's nicht auch? Steht solch ein Wille fester, als der Rauch,  Den meist das Feuer selbst, das ihn geboren, Verwandelt und zertheilt und aufzehrt. Wer Steht mir dafür, daß alles noch – ich wär', Wenn sein Gemüth indeß gewankt, verloren – Verloren, wenn er nur an Ort und Zeit Was unrecht fänd'. – Nein, ich will Sicherheit. Wo willst du hin? Zum König. Bleibt bereit Zum Tod, dem ich euch als Gefangnen spare, Wenn ich am Herrn nicht andern Sinn gewahre. Das wirst du nicht. Er ist, wie ich, gefangen: In Mauern ich, in Satans Banden er. Er  muß  nun, was er  wollte , nimmermehr Kann der zurück, der so weit ist gegangen. Könnt'  ich  zurück, auch wenn ich frei noch wär'? Könnt' ich sein Norweg heilen vom Verlangen Nach mild'rer Herrschaft?  mich  von der Begier, Des Oheims Lust – die  Braut  des Oheims, der Mir  Vater  war, an meine Brust zu schließen? – O Asla! Asla! Nein, ihr sollt nicht fließen, Ihr weichen Thränen! –  Kraft  verleihe mir, Du  ew'ge  Kraft, aus der die Welt entsprossen! Des Lebens Höchstes hat mein Herz genossen: Ich lag an ihrem Mund. Des Geistes Recht  Bewahrte mir der unvorsicht'ge Knecht, Die Todespforte ließ er unverschlossen. Ruf oder Wink kann zu dem Schiffsvolk dringen – Ein kühner Sprung in's Meer – er kann gelingen, Kann lebend mich hinab zu Freunden bringen. Gelingt er  nicht , so sterb' ich nah' dem Ort, Wo uns're Seelen in einander flossen, Und sterbe  frei , und spare dir den Mord, Du Königsheld, du Angelstern am Nord, Du rauher Feind, den Oskar nicht kann hassen. Mich treibt nicht Noth, ein Sehnen zieht mich fort, Des Todes Bahn muß ich in's Auge fassen. Ich will nicht weiter daran denken! – – Was – Was sprach ich da? Ich  will  nicht? Steht denn das Bei mir? Die Dünste sendet Erd' und Meer, Zu Wolken in der Luft sich zu gestalten, Das  kann der Mensch nicht fördern und nicht halten, Und wenn  Gedanken  aus dem Busen steigen, Die, Trunknen gleich, in fessellosem Reigen Aufziehn im Haupt, da ist kein König  Herr , Sie auszutreiben. Es war  Satans  Spiel, Als der Gedank' an Mord mich überfiel Auf dieser Stelle! – – Mord? Mord, sagt' ich? Wer Kann deß mich zeihn? Wär' Oskar stark, wie ich, Ja, hätt' er dreifach meine Kraft, mit Freuden Ließ' ich die Schwerter zwischen uns entscheiden. Es  geht  nicht; nun, so geb' ich ihn – und  mich  – In Marduffs Hand – ist das ein Mordgeheiß? Nein. Nein! Der süße Zitherschläger weiß, Daß Kron' und Haupt Eins sind beim Helden; denn Sprach er's nicht selber aus im Lager? Wenn Er um mein Leben spielen will, wohlan! Ich bin bereit, er setze seines d'ran. Auf eines Knechtes würfelhaften Sinn Gilt unsre Wett', und Eins steht gegen Drei Zu Oskars Vortheil: Muth und Witz und Treu:  Muß Marduff, wenn  ich  soll gewinnen,
               haben ; Wenn Eins ihm  fehlt , verlier' ich an den Knaben. Wer sagt, daß ich ein feiger Spieler bin? Wer? – Jeder Pulsschlag in den vollen Adern. Gespannt nur hab' ich erst den Bogen, noch Ist's nur Gedank', ist ungeschehn; und doch Fängt Herz und Hirn so mächtig an zu hadern In mir, daß ich's nicht tragen könnte, wenn Ich nicht gewiß wär':  Jetzt  kann nichts geschehn, Jetzt ist er sicher unter'm Aug' der Frauen. Wär's nur vorbei erst! –  Was  vorbei? Die That – Die wird vorbei seyn einst; ein rollend Rad Geht alles, was geschieht, vorüber. Doch dieß Grauen, Das  da  ist, eh' die That noch ist gethan, Das aus der Brust heraufsteigt zu den Haaren, Wenn ich sie  denke  – ist auch  das  vorbei, Wenn  sie  vorbei ist? Bin ich wieder frei, Wenn Oskar todt ist? Werd' ich wieder Mann, Wenn diese Furcht – Oh, packt mich stärker an Ihr Höllengeister, oder laßt mich fahren! Gebt  ganz  mich auf, ihr himmlischen Gewalten, Wenn euch die Macht fehlt, ganz mich zu erhalten! Wenn Gott und Teufel eine Seele spalten, Hat keiner etwas, das der Mühe lohnt. Yngurd, der Held, von einem Kind entthront? Yngurd, der Bauer, frommer Eltern Kind, Die stolz auf ihn im Herrn entschlafen sind, Ein  Meuchelmörder ? Hier ist keine  Wahl , Hier steht der Menschenwitz an seinen Schranken. Den  Wahn witz möcht' ich rufen, die Gedanken Wild zu verwirren, daß des Sinnens Qual Im wüsten Meer des Unsinns ende; daß Die Tollheit, die blind handelt, wie die Noth, Der Klugheit Amt verwalt', und ihr Gebot Rasch, eh' es mein Gemüth gewahrt, vollstrecke! Yngurd! Hat man dir schon berichtet – Was? Brunhild' ist hier. Wer? Sie, die ich erschrecke Zu  denken , naht, und Irma soll sie sehn. Wie? In der Burg? Wie konnte das geschehe Eh' ich's erlaubt? Sie ist mit Alf gekommen Am Bord des Schiffes, wo sie harren sollte, Bis er's erlangt, daß man ihr gönnen wollte,  Oskar zu sehn. Sie hat die Mähr' vernommen Vom neuen Streit, und ist an's Land gestiegen. Die  Mutter ! jetzt? Seit Oskars Unglück soll Sie trostlos seyn – nicht wohl bei Trost schier –  toll Zuweilen – hast du nichts gehört davon? Aus deinem Mund. Sie wollte  Muth  besiegen Mit  Tollheit  – meine tapfern Krieger flohn Vor trunknem Pöbel – – Oskar ist ihr Sohn – Es bleibt dabei! Er stirbt, ob auch die Welt In Thränen d'rum zerging'! Yngurd, ich höre Geräusch, als ob die Wacht den Zutritt wehre. Zurück, ihr Knechte! Nur der Unsinn stellt Der Löwin, die ihr Kind sucht, sich entgegen! Herr – Laßt sie ein, die Fürstin kommt gelegen. Yngurd! – Oh, Yngurd!  Nein, aus diesen Augen Spricht keine Seele, die mich kann verstehn. Du –  du  bist Mutter! hast in Todeswehn, Wie ich, geboren – hast gefühlt das Saugen Des eignen Lebens an der eignen Brust. Du  weißt es, daß du rasend werden mußt Vor Schmerz, wenn nur ein klein Versehn von dir, Verzeihlich überall, entsetzlich hier, Dein Kind um ein gesundes Glied gebracht. Du wirst mich fassen – mich, die in der Schlacht, Im Brande, den ich selber angefacht, Ihn  ganz  verlor, den Einzigen, den Preis, Den köstlichen, für meiner Jugend Blüthe! Ich habe dich gehaßt – verfolgt – ach Gott! ich weiß Nichts mehr von dem, was ich dir Leids gethan, Aus Neid, weil dieser Ritter für dich glühte. Vergiß, wie ich! Nimm dich Brunhildens an! Beleidigte, laß knieend dich versöhnen,  Rett Oskar –  rett' ihn aus des Tigers Zähnen ! Wie, Königin? Ihr sprecht im Fieberwahn. Die  Freiheit  Oskars fiel in Siegers Hand; Eu'r thörig Wort, wenn ich es recht verstand, Mahnt an Gefahr für meines Bruders  Leben ? Du  weißt  es nicht? Sein Urtheil ist gefällt! Tod ist sein Loos, der Mörder ist bestellt – Ich seh' das Schwert an einem Haare schweben Ob seinem Haupt! Yngurd!? Sie ist verrückt. Entferne dich, hör' sie nicht weiter, fort! Du siehst es ja, aus ihrem Auge blickt Die Wahrheit des Gerüchts, das wir vernommen. Wahr oder nicht; Mann! Fürst! Sie spricht von Mord! Ist's Irrsinn, warum macht das Wort dich glühn? Es sagen's viele, daß ich irrig bin Im Kopf – oft ist mir's selbst so vorgekommen. Was  in  mir ist, das steht vor meinem Sinn, Als wär' es außen, und wie fremdes Wort Klingt, was ich denke, den betrognen Ohren. Auch wär's kein Wunder. Seit ich ihn verloren, Den jungen König Ottfried , in der Schlacht, Hab' ich so viel verworrnes Zeug gedacht – Von  Egloff , der sich vor der Hochzeitnacht Erstochen hat – – Der Narr! ich hatt' ihn lieb – Da ging er, und der  alte  Ottfried blieb. Alt, aber schön doch, trotz dem grauen Haar – Das machte, weil er nur  verzaubert  war  Zum alten Mann. Kam die Verwandelung In meinem Arm; so wurd' er wieder  jung , Und mein Gemüth gehorchte süßen Trieben. Der war mein  zweiter  Gatte – oder gar Mein eigner  Sohn , ich weiß das nicht mehr recht. Ach Gott! Ich weiß nicht, wo er ist geblieben, Und seit er fort ist, weiß ich alles schlecht. Unglückliche! Mich überläuft ein Grauen. Der Anfall wächst, bring' sie zu deinen Frauen, Wahnwitz'ge sind nicht tröstlich anzuschauen. Nein, nein, ich bin es nicht. Ich bitt euch,  sprecht Nur nicht davon; das raubt mir das Vertrauen Auf meinen Kopf, der schwach geworden ist Seit einem Fieber, das mich überfiel, Weil ich im ungewohnten Mordgewühl Mich heiß gemacht, und dann der Schrecken mich Kalt übergoß. – Mein Zustand bessert sich  Von Tag zu Tag. Ich weiß recht gut: Du bist Die Fürstin Norwegs, Irma, meine Schnur; Dein  Mann  ist Yngurd. Nichts hat die Natur, Was diesem König zu vergleichen wär': Schön, wie der Kriegsgott – riesenstark, wie er – Schnell, wie der Blitz, fest, wie der Fels im Meer; Doch – hart wie Fels auch, tödtlich, wie der Blitz – Wo Kraft wohnt, hat auch kräft'ger Wille Sitz, Bald  bös , bald  gut  – drum fürcht' ich, Oskar – – Ja, Das  war es, was ich wollte. –  Dieser  da Ist Yngurd selbst, der meinen Sohn gefangen, Und weil sie thörig in den König drangen – Alf, und sein schwarzer, häßlich alter Rath –  Dem Kind die Kron' als Spielzeug hinzugeben, Hat er beschlossen: Oskar soll nicht leben. Kann Narrheit schauen in des Willens Wiege, Wo bärge vor der Klugheit sich die That? Wer ist's, der deß euch überredet hat? Nennt  ihn, daß Yngurds Schwert ihm seine Lüge Zurückstoß' in die Brust. Ob ich's gedacht? Ob mir's im Schiff der Bote hinterbracht? Ich weiß es nicht, kann das nicht unterscheiden. Auch gilt's hier gleich, ich fühle  wirklich  Leiden Auch  ohne  wirklich  Unheil . Wirklichkeit Liegt unerkennbar vor mir, nebelhaft; Was mein entzündetes Gehirn erschafft, Nur das ist  da  für mich, und herb'res Leid, Als  wirklich  Elend, gießt's in meine Brust. Du thust's nur  Ein  Mal, König, wenn du's thust;  Ich, ob du's  nicht  thust, seh' ihn
                   stündlich  sterben: Sein Angesicht vom Gifttrunk sich entfärben – Die Wunde bluten – ihn im Strom ertrinken- Des Zimmers Boden unter ihm versinken – Herab vom Thurm ihn – – Ha! Oh, Wehe! Wehe! Wehe! Seht – seht! Das ist nicht in mir, was ich sehe! Das ist – Herr Gott! – das ist mein Knabe – todt! Viel  mehr  als todt – vom Sturz zerschmettert – roth Von Blut sein Haar, sein schönes goldnes Haar! Und ich – weil ich nach Yngurd lüstern war, Ich  bracht' ihn um – Oh, elend Weib, vergehe! Vergeh, Natur! Zerstör' dich selber, Welt! Gewölbter Himmel, werde roth vor Schaam, Wenn, was sich vor des  Irrsinns  Auge stellt, Je in den  Sinn  des Helden Yngurd kam! Fall' aus, mein Haar, das seine Hand in Stunden Des Minneglücks in Flechten aufgewunden! Erblindet, Augen! Werdet fahl ihr Wangen! Verwelket, Lippen, die sein Mund geküßt Verdorre, Leib, den er in Lieb' umfangen Wenn Irma's Gatte – Oskars  Henker  ist! Was willst du, Weib? Steckt dich der Wahnwitz an? Oh, daß er's thät, wenn mehr es ist, als Wahn, Was mich ergriffen hat, als in der Schlacht, Der schwankenden, er vor dich ward gebracht,  Was mich durchbebte mit des Frostes Zittern, Als du ihn »Schlange« nanntest vor den Rittern, Und kalt dann sprachst: »Nös, schreibt den Reichstag aus;« Was sichtbar Asla's Busen überfiel, Als Oskar, auf dem Zug mit Alf durch's Haus, Zurückblieb, und verschwand im Volksgewühl. Wie? Blieb er nicht in ihrer Obhut? Nein! Ihn aufzusuchen, ließ sie uns allein, Und du – du bist, wie sie, von Angst bewegt? – Steht auf, Brunhilde! Braucht des Elends Recht! Erschüttert ihn! An eures Hirnes Glut Entzündet eure Worte, daß sie ihn, Wenn's Zeit noch ist, rein von dem Vorsatz glühn, Der an der Seel' ihm klebt, wie Rost am Stahl. Schmelzt seinen Willen, wie des Blies Strahl Des Vaters Sarg zerschmolz: denn – wenn er's thut,  Das Gräßliche, was ich zu denken bebe – Fluch auf mein Haupt, wenn ich es überlebe! O, nicht doch, nicht doch, bleib! Das Leichenweib Wäscht ab den Leib, Die Mutter nicht, der ist's nicht zuzumuthen. Still! Weißt du's nicht? Ich bin Die Mörderin – Ich  liefert' ihn. Rühr' ich ihn an, und seine Wunden bluten, So wird es ruchtbar, läuft von Ort zu Ort. Laßt den Knaben Nicht den Raben, Tragt ihn fort! Weiter – weiter! – Dort Senkt ihn ein. Sein Leichenstein  Will ich seyn, Immer bei ihm, Ewig treu ihm – Sarg oder Wiege, Wo er liege, Mutter singt den Knaben ein. Ha, wär' mein Vorsatz wie der Demantstein, Der keinem Feuer schmilzt, zur milden Thräne Zerflöss' er in den Gluten dieser Töne. Ja, Weib! – ich bitte dich, sieh mich nicht an! – Ja, ja! ich  wollt'  es, und es wär' geschehen, Was mich geführt hätt' auf des Wahnsinns Bahn, Hätt' ich den Wahnsinn leiblich nicht gesehen.  Mein Engel siegt. Ich fühle, wer ich bin. Fürst oder Knecht; ein königlicher Sinn Ist Herr der  Welt , er kann ein  Reich  entbehren. Yngurd! Gemahl! Held! König meiner Brust! Du führst so plötzlich mich von Qual zu Lust, Daß ich des Zweifels kaum mich mag erwehren, Es sei ein Traum. Laß Oskar rufen, eile! Daß er die Mutter von dem Traume heile, An dem sie krank ist. König Yngurd! Wo – Wo ist mein Oheim, dein Gefangner? So, Du wilde Jungfrau, fragt der König dich. Dir  übergab ich ihn. Es peinigt mich Ein Schmerz, wie ich ihn nie zuvor empfunden, Als  Ein  Mal nur – im Traum. Ich hab' die Wacht An beiden Pforten nach dem Ohm gefragt; Er ging nicht aus der Burg, und doch – seit Stunden Ward in der Burg auch niemand sein gewahr. Hm! Seltsam! Hätt' er, ahnend die Gefahr, Ihr zu entfliehn Gelegenheit gefunden? Gefahr?  Gefahr ? Ha, Vater, wenn es  wär' , Was mir die Angst als  möglich  vorgespiegelt! Trabanten, rufet Marduff her. Beflügelt  Die Schritte! Marduff? Marduff  fehlt , wie er. Wie  sagst du? Ich frug überall schon nach, Weil Kurl, der Knapp den Schotten hat gesehen, Wie er zuletzt im Hof mit Oskar sprach. Marduff? Mit ihm? Allmächt'ger Gott! Was ist Mit diesem Knecht? Ich bitte dich, du bist Starr vor Entsetzen. Ha! wenn es geschehen – Geschehen  wär'? – Ein rasches Wort entfuhr Mir gegen ihn – im ersten Zorne nur – Entsetzlich! Vater! Du, den ich gesehen Im wüsten Traum von blut'gem Werke fliehn, Was – rede! – was verhingst du über ihn? Was ist mit Oskar? Königlicher Herr – Zu  andrer  Zeit. Der dringende Bericht, Verzeihet mir, verträgt den Aufschub nicht: Graf Egrösund setzt eine Schaar Rebellen Nah' an der Burg an's Land. Unzeit'ge Mähr! Heißt Erichson sich ihm entgegen stellen. Herr – Fort! Die Burg hat überlei Gewähr An ihren Gästen. Marduff will ich! ihn – Ihn ! niemand sonst! Herr, Marduff ist gefunden Wo? Wo? Im schmalen Gang zur alten Burg. Als ich ihn rief, erschrak er durch und durch, Und wurde kreideweiß, und wollt' entfliehn. Da packt' ich an, und ließ – Da! Festgebunden Bringt ihn die Wacht. Wer hieß euch das? Ihr seid Zum Argen schnell, wie Satanas. Befreit Ihn auf der Stelle! Fort! Schnell fort! Hinaus! Es war ein  Irrthum , macht's nicht laut im Haus, Bei meinem Zorn! – Laßt niemand –  niemand  ein! Mensch! Wo ist Oskar? Herr – Oh! frag' ihn nicht! Sein  Antlitz  giebt den gräßlichen Bericht: Oskar ist to – ermordet! Nein, nein, nein! E ist nicht möglich –  der  hat Fleisch und Bein, Er ist ein  Mensch , er  konnt'  es nicht vollbringen! Ja, Herr, so ist es. Bären zu bezwingen Mit nackter Faust, wär' Spielwerk gegen das. Mit meinem Herzblut macht den Boden naß! Fürst Oskar lebt. Er lebt? Wo ist er? Rede! In Ottfrieds Felsgemach, auf sein Begehr. Dort, dacht' ich, paßt's, daß ich ihn heimlich tödte, Und stürze dann die Wände d'rüber her. Hatt' ich den  Muth ; so wär' sein Blut geflossen. Das deine nach, vorschneller Satansknecht! Ich hab' ihn in der alten Burg verschlossen, Erst anzufragen, ob es euch so recht. Unsinniger! Fort! Hin, zu dem Gemach! Erbarmen, Herr! Wenn ihr es  nicht  mehr wollt,  So that ich  mehr  schon, als ich hab' gesollt. Er  weiß , daß ihr – Fluch deiner Zunge! – Schmach? Schmach ohne That? Da ist kein Ausweg mehr, Ist's nicht um  ihn , so ists um  mich  geschehen. Nein, Vater, mich –  mich  laß mit Marduff gehen, Für Oskars Schweigen leist' ich dir Gewähr. Du? Ja. Er –  liebt  mich;  ich  bin seine Seele, Er  ist die  meine , und wie ich's verhehle, So wird's auch nie durch Oskars Lippe laut. Ha, was ist  das ? Nur um die Dänenbraut, Nicht um die Norwegskron' erhub er Streit? Asla, und das hast du nicht vertraut? Der  Mutter  nicht? Von euch hab' ich das Leben, Für  eures  Lebens Ruh' es hinzugeben – Auf  den  Gedanken ist mein Muth gebaut. Oh, meine Tochter! Nors Gesetz verbeut Dem  Oheim  meine  Hand  – Zaghaftes Kind! Ein König gab's, ein König kann's vernichten. Ich sehe meines Lebens Pfad sich lichten, Fort! Eilt, befreit ihn! Wen denn? Ihr seid blind.  Ihr sprecht und sprecht, Und wißt nichts recht. Wer  lebt , ist Knecht; Wer starb, ist  frei , wie Vogel ist und Wind. Wer ist die Frau? Kennst du die Braunhild nicht, Die toll heißt, weil sie mehr weiß, als sie spricht? Du zärtlich Ding! Wenn Egloff sich ersticht – Mein  Herz hält's aus – geh! geh! das deine bricht. Laßt ein, Trabanten! Herr, ein streng Verbot. Erließ der König – Weichet! Wenn der Tod, Unangemeldet, plötzlich, wie der Räuber In's Haus, darf brechen in der Kön'ge Leiber, So dring' auch  so  die  Kund'  in ihr Gehör. Was habt ihr, Ourdal? Herr, ich habe mehr, Als gut ist für ein bös Gewissen. Kürzt, Ich bitt' euch, Graf, die Nachricht ab! Ich thu's. –  Fürst Oskar ist aus eurer Burg gestürzt, Und liegt, ein Leichnam, auf dem Felsenfuß. Allmächt'ger Gott! Der  sei mir gnädig! Er – Es ist kein Zweifel – durch die Todespforte Entsprang er aus dem schauervollen Orte. Asla! Mein Kind! – Sie kann den Schreck nicht tragen! Den Schreck? Ich steh' vor wohlbekanntem Bild. Der Ritter liegt – der Ritter liegt erschlagen, Zerschmettert , und weit von ihm liegt sein Schild! Asla! Ihr nach! Laßt sie zur Leiche nicht! Es gilt ihr Leben! Braunhild lacht, und spricht: Du zärtlich Ding! Geh, geh! dein Herzchen bricht. Du fürchterlicher, strenger Fürst der Nacht, Bei'm Haar – bei'm  Hauch  hast du mich fest gehalten; Den argen Willen aus des Herzens Falten Gezogen auf die Zung' und ihn vollbracht,  Ein Pfeil, der nicht zu halten in den Lüften. War's  Gottes  Hand, die von des Vaters Triften Mich hob auf einen Thron, so ward sie müd', Den schwachen Riesen aufrecht zu erhalten, Der Satan rief, weil ihn ein Mensch verrieth. Ich fühle meines Lebens Mark erkalten, Und wollte, daß ich von der Sonne schied', Eh'  sie  von  mir  noch. Braunhild lacht und spricht: Der Bauer ist kräftig, Der König ist heftig, Der Teufel geschäftig: Drum will ich den Bauer, den König nicht. Die bräunliche Maid Erwählte gescheit; Der Bauer ist roth, Der König ist todt – Todt, über und über, im ganzen Gesicht. Sagt es dem König. Sag's ihm selbst, er scheint Gar wohl gelaunt für deine Mähr. Ihr meint? Herr, mich schickt Ritter Erichson. Der Feind Wird stärker durch das schreckliche Gerücht Von Oskars Tod, der Mordthat wird genannt. Feind? War nicht Friede mit dem Dänenland? Was für ein Feind, Knapp? Ei, der Oskarbund. »Ist Oskar hin,« so schreit die tolle Schaar, »Sei König  der , der unser Hauptmann war!« Wer ist der Narr von Hauptmann? Egrösund. Wer? Egrösund, Herr. Ha! Der Name zündet Die Fackel meines Lebens wieder an. Er hat an mir das Schmählichste gethan, Weh über ihn, wenn Yngurds Schwert ihn findet! Wollt ihr nicht erst euch wappnen, Herr? Wozu? Ich will nicht  Fehde  bieten dem Verräther; Gewappnet nicht straft man die Missethäter. Unglücklicher, was thut ihr? Laßt in Ruh' Das Schwert, vor dem die Welt gebebt; ihr müßt Euch jetzt dem Volk, dem wüthenden, nicht zeigen, Das Oskars Blut vom kalten Steine küßt. Sie fassen's nicht, was  That , was  Unfall  ist; Ich  fühl's, und d'rum ist euer Leid mein eigen. Wir sind  verbündet  gegen den Rebellen, Die Mannschaft meines Schiffes steigt an's Land, Um sicher vor dem Tollkopf euch zu stellen. Du Glücklicher, der Herrscher ward genannt, Als er die Welt mit Weinen kaum begrüßt! Du bist so menschlich königlich gesinnt, Du bist so Eins mit deiner Fürstenwürde, Und trägst so leicht der Herrschaft schwere Bürde,  Daß ich sie legen möcht' in deine Hand, Wär' Irma nicht mein Weib und Ottfrieds Kind. Herr, tödte mich, eh du aus meinem Munde Vernimmst, von welchem Gräu'l ich Ursach' bin! Was ist geschehn? Irma – die Königin – Des  Todes  Arm ergriff sie bei der Kunde Von  Asla's  Tod, die von der Felsenstufe, Wo Oskar starb, hinabsprang in das Meer. Gott! Weib und Tochter? Freilich! Solche Mähr Trifft , wie das Roß die  Stirn  trifft mit dem Hufe. Doch – leider! – brechen Heldenherzen nicht, Wie Weiberherzen. Braunhild lacht und spricht: Wird die Eins zur Eins gethan, Ist sie nicht mehr Eins; Fängt das Kind zu lieben an, Hat die Mutter keins. Geh, nur, geh, hast Lust zu frei'n, Knabe, geh! Bist nicht mehr mein. Herr, rettet euch! Graf Egrösund dringt ein! Er fordert euer Haupt für Oskars Blut, Nach Norwegs Krone greift Rebellenmuth. Die Nachricht, wie sie bös auch klingt, ist gut. Zum letzten Mal will ich mein Amt verwalten, Das Königsamt, der Untreu Haupt zu spalten. Bleibt! Bleibt! – Es bringt den Tod ihm, was er thut; Doch zagt mein Herz, sein Schicksal aufzuhalten. In Todesangst, Herr, such' ich euch im Schloß; Des Krieges Furien sind im Vorhof los, Und Schwerter hör' ich auf den Stiegen klirren. Es ist eu'r Werk, beseht's nun in der Nähe; Doch habt wohl Acht, daß Yngurd euch nicht sehe. Ich ließ den Grafen unterstützen, ja; Doch wollt' ich so die Sachen nicht verwirren; Ich meinte – Gott der Herr! Die Schlacht ist nah. Lenkt ihren Ausgang. Ihr gewannt ja immer, Bei Ubo's Zeit, der Schlachten viel im Zimmer. Kennt ihr die Streiche, meuterische Knechte? Der König! Flieht! Gebt Raum! Dort steht der Rechte. Du Kriegesleu! Wo dein Gebrüll erschallt, Entflieht das Wild, und furchtsam schweigt der Wald. Dort  steht der König, außer dem Gefechte, Nicht weiter, Dänen, bis er's gut heißt! – Halt! Herr, wir sind glücklich in die Burg gedrungen, Und ohne Schwertschlag Meister  dieser  Seite.  Für wessen Sache sind wir in dem Streite? Des  Königs  Sache führt der König. Fallt Auf die Rebellen, die der Haß gedungen, Und, wie das meine, schützet Yngurds Haupt. Es ist nicht nöthig, Fürst, sie sind bezwungen. Wer's nicht gesehn, hat Mühe, daß er's glaubt: Die Meisten sind vor seiner  Stimm'  entlaufen. Nur Egrösund, von einem kleinen Haufen Umgeben,  stand ; doch wie das Schlachtroß schnaubt, Rief's: »Ueberläufer!« aus des Helden Munde, Und jener fiel, mit einer tiefen Wunde Am Hals, als hätt' ein Richtbeil ihn getroffen. Zähnknirschend liegt er, und die Augen offen. Der König  lebt ? Er glaubt, nicht lange mehr.  Nicht achtend, daß kein Stahl die Brust bedeckte, Rannt' er in eines Oskarmannes Speer, Im Augenblick, wo er den Reichsherrn niederstreckte. Nach seinem Willen bringt man ihn hieher. Horch! Braunhild weiß: Die Sense mäht, Was reif ist, ab. Der Tag ist heiß, Die Sonne  geht , Kühl ist das Grab. Alf, ich bin fertig mit dem Tagewerke; Doch ist mir's nicht, als ging' ich,  auszuruhn . Mein Geist blickt auf, wie die  Erwachten  thun,  Und meine Brust fühlt ungewohnte Stärke. Das Leben, nicht der Tod, ist zu vergleichen Des Schlummers Träumen, die dem Morgen weichen, Dem  ewigen  – ich sehe seine Spur. Was ich gewollt, war  Ein  Mal schlimmer nur, Als was ich that, und –  ich  nicht that's; die Hölle, Mißtrauend meiner besseren Natur, Vollzog mein Denken mit des Blitzes Schnelle. Ihr, edle Ritter – eure Treue wankte Nicht früher, als das Herz des Herrn erkrankte Am bösen Willen. – Fasset meine Hände! O, König! König! Qual der Trennung, ende! Gefallen ist Held Ottfrieds Stamm. Der Raub  Soll sich nicht schmücken mit des Ruhmes Laub. Nös züchtete der Königswürde Zeichen Vor Egrösunds verräterischem Plan. Eu'r Ahnherr Urd war Herr von beiden Reichen. Alf! Nehmt euch  meiner Normannskinder  an! Ihr König stirbt als euer Unterthan. Oh! Yngurd! – – Mußt' ich kommen um zu sehen Wie durch sich selbst muß Großes untergehen? Er ist nicht mehr. Gelöst ist unser Eid. Empfanget, Herr, den freien Schwur des Reiches. Du dunkler Quell der Weltbegebenheit, Du willst's. Wohlan denn! Gleich beherrsche Gleiches, Und Gutes steh' am Platz der Herrlichkeit Heil Alf! dem Herrn der Dänen und Normannen! Still! – Braunhild spricht: Es traut die Braut Dem Ja noch nicht, Wär's noch so laut.  Die Winde spannen Die Lungen aus, Wie eine Maus Fährt's Wort heraus, Aus seinem Haus, Und husch! ist's fort. Halt Maus, halt Wort, Läuft hier wie dort Auf eins hinaus. Die Braunhild lacht, und geht vergnügt von dannen. Habt Acht auf die wahnwitz'ge Königin, Und –  strafet Lügen ihrer Rede Sinn ! Heil Alf! dem Herrn der Dänen und Normannen!