Wie der letzte Laut verklinget, Der sich unter leiser Hand Aus der Harfe Saiten schwinget; Wie's auf klarem Teichkristalle Sich von eines Tropfen Falle Weiter stets und schwächer ringet, Bis es fern am Blumenstrand Still verschwand:  So auch möcht' ich einst  verschweben Und  verklingen  in das beßre Leben! Wird mich, fern vom Vaterland, In der Stürme rauher Wiege, Wo ich angefesselt liege Von der Liebe starkem Band – Wird mich einst des Schicksals Hand Sanft empor zur Heimath heben? Ah! – Mein Gott! Bin ich bei Sinnen? Eine Saite sprang – ihr Schrei Traf das überraschte Ohr – Weiter nichts. – Bei Gott, hier ist nichts neu, Nichts erschreckend, als mein kindisches Beginnen. Dennoch strebt mein Haar empor, Und ein Schauer läuft die Glieder Rieselnd auf und nieder. Macht die Einsamkeit mich bangen?  Schrecket mich die Dämmerung, Die bei meiner Töne Klage Unbemerkt mich hat umfangen? Oder – war der Saite Sprung Eine  Antwort  auf die Frage, Die ich eben – – Grausen füllt Meine Brust! – – Der Schall, die Welle – Wohl sind sie des Lebens Bild; Doch die Woge, die im Sturme Schäumend sich am Felsen bricht, Eine  Well'  ist's, wie die andre, Die im weißen Mondeslicht Auf des Teiches Spiegel schwindet: Und der Riß gespannter Saiten, Wie der Klang, der sanft verhallet, Ist ein  Schall , Der den Fall Eines Menschen kann bedeuten. – Gott! Wenn Hugo –  Ist die Jagd Noch zurück nicht in das Schloß? Nein. So sendet gleich zu Roß Einen Boten, der mir's sagt, Wann er sie gewahrt vom Weiten. Was begegnet euch, Elvire? Nichts. Licht in das Zimmer, schnell! Eure Glocke tönte lang' und hell – Ihr seid ängstlich, wie ich spüre, Und die Harfe liegt am Boden? – Neckt es aus dem Reich der Todten Schon im  Zwielicht  eure Sinne? Wenn ich Thörichtes beginne, Mögt ihr schwesterlich vergeben. Mich ergriff ein schweres Bangen Um des Gatten theures Leben. Ist er heut zum ersten Mal Von euch in den Forst gegangen? Jagt in  Spanien  kein Gemahl? Oh, dort wehen sanf'tre Lüfte, Und ein Garten ist die Flur. Durch Olivenhaines Düfte Schlängelt sich des Wildes Spur,  Und des Landes mild're Sitte Herrscht bis in der Wälder Mitte: Jagd ist  Lust  dort, nicht  Gefahr . Hier in eurem rauhen Norden Ist's ein Krieg, ein Wechselmorden. Hoch auf Felsen, wo der Aar Um beeiste Spitzen kreiset, Kämpfet in der Nacht der Föhren, Trauend seinen Stahlgewehren, Wild, der Jäger mit dem Bären, Der ihn, wenn er fehlt, zerreißet. Wölfe, nordische Hyänen, Heulen in den Gründen, Klüfte gähnen Plötzlich unter dem verirrten Tritt; Schneegebirge rollen Donnernd über Schollen, Reißen den Schützen zum Abgrund mit! Saget, Jerta, muß ich hier Nicht für Hugo's Leben zagen? Männer leben, um zu  wagen , Um zu  lieben , leben wir;  Und  hier  lieben wir die Stärke, Kund gethan durch blut'ge Werke In der Schlacht und auf der Waid. – Männlich gesinnter, nordischer Maid Kann die Angst den Sinn nicht trüben; Denn – ihr ist ein Trost geblieben Aus der grauen  Runenzeit . Unsichtbare Schwestern schirmen Freundlich aus verfallnen Thürmen Des geliebten Jägers Haupt. – 's kommt d'rauf an nur, daß man's  glaubt!  – Oh! ihr wißt nicht – Auszuweichen Den Gefahren, mahnen ihn Wohlbekannte Zauberzeichen, Und an unheilsvollen Tagen, Wo's  unheimlich  ist zu jagen, Läßt die Maid ihn nimmer ziehn: Denn sie hat aus  Geister munde  Von des Tages Unbill Kunde. – Ihr erschreckt? – Was ist euch? – Ich – Spottet, aber höret mich! Sinnig saß ich da im Düstern, Ausgeklungen waren meiner Harfe Lieder, Grabgedanken Zogen schwarz in mir vorüber; Da – mit grellem Schwirren sprang Unberührt die strafe Saite! 's war ein Ton, wie wenn, vom Schusse Schmerzlich in der Luft getroffen, Laut der stolze Adler kreischet – Und – des Nachhalls dumpfes Dröhnen Glich dem Stöhnen Eines  Sterbenden  – Ihr kennet Nicht der nord'schen Geister Weise. Jenseits eurer Pyrenäen  Mögen  Zither klänge wehen Aus den unsichtbaren Höhen, Und den schauerlichen Tiefen, Wo die Zukunft wird gewoben. Anders spricht die Geisterwelt Diesseits des beeisten Belt. In des Schornsteins engen Lauf Bläst der Wind mit vollen Backen. Alle Thüren springen auf, Alle Lichter löschen aus, Schreiend fliegt der Storch vom Haus Und die Tragebalken knacken. – Eulen, groß wie Adler, hacken An die Fenster, schwarze Katzen Sprühen Funken im Kamin, Und ein Heer von Teufelsfratzen Tanzt in Flammen blau und grün. Hörtet ihr, hart vor den Ohren, Nicht den Uhu: »Hugo!« schrein; Mögt ihr ohne Sorge seyn, Hugo ist euch unverloren. Jerta! – Doch du meinst es gut, Willst durch Scherze mich zerstreun, Und besänftigen mein Blut. Oh! wär's Ahnung nur allein! Was ist's noch? Vergangne Schmerzen, Aufgeregt im tiefsten Herzen. Auf der  Jagd  fiel mein Gemahl Karlos , meines Otto Vater. Fiel ? Er stürzte mit dem Roß, Und, im Fallen sich entladend, Gab sein eigenes Geschoß Ihm den Tod. O, dann verzeihe Meiner Laune Uebermuth.  Warum blieb mir das verborgen? Deinen Bruder stimmt's nicht gut, Wenn man von dem Unfall redet. Karlos war sein  Freund , war ihm Seines Lebens Rettung schuldig. Gläubiger und Schuldner liebten Mehr als Brüder sich. Du kanntest Hugo schon bei Karlos Leben? Nein – ja – Wie? – Du lässest mir Zwischen Ja und Nein die  Wahl ? Hugo's Freund war dein Gemahl, Also  kanntet  ihr euch? Wir – Schwester! Oh, dein reiner Sinn  Wird den Stab Elviren brechen; Aber aus muß ich es sprechen, Was der Quell ist meiner Qual. Hugo – – Ja, ich kannt' ihn – ich Liebt'  ihn schon bei Karlos Leben. – Sieh, d'rum macht ein  Blatt  mich beben, Das im Abendwinde rauscht. Gott hat Hugo mir  gegeben , Doch die Rache, dünkt mich, lauscht Mit dem Schwerte, scharf geschliffen, Ob dem Haupt der Sünderin, Deren Herz in wildem Sinn Dem Verhängniß vorgegriffen. Ewig zittern muß Elvire, Daß sie plötzlich den Gewinn, Den sie nicht  verdient , verliere.  Daß du deinen Frieden trübtest, Nimm als Straf' in Demuth hin. Es ist  Hugo , den du liebtest; Hugo's Schwester ist es nicht, Die den Stab Elviren bricht. Horch, der Wind erwacht am Strand, Und die Nordsee donnert ferne. Ausgelöscht sind alle Sterne, Und vom finstern Himmelsbogen Kommt der Schnee im Sturm geflogen. Wirbelnd, wie der Wüste Sand, Stäubt er wieder auf vom Boden, Und, wie Erde birgt die Todten, Deckt er das erstarrte Land, Aufgethürmt zu Grabeshügeln. –  Mich umrauscht's mit Geierflügeln! – Jerta! Jerta, lehre mich Meine Angst um Hugo zügeln! Ruhig! Es verlieret sich Eine Schaar von Jagdgenossen, Auf des Nordlands hohen Rossen, In bekannten Wäldern nicht. Wenn der Sterne Schein am Himmel Wolken löschen, fällt das Licht, Weich, in stockigem Gewimmel, Nieder auf die dunklen Wege Durch das felsige Gehege. Schneelicht  heißt es hier. – Ihr wißt Nichts davon im heißen Süden. Jerta! Hörst du nichts? – Mir ist Vor dem Ohr, als bellten Rüden. Ja. – Sehr fern noch. Nein, ich höre Hörner schallen. – Horch! so rufen Sich zerstreute Jäger an, Daß man heim zusammen kehre. Hugo  kommt! Er ritt voran, Mein' ich; denn von Rosses Hufen Wird's im vordern Schloßhof laut. O, Gottlob! – Wie eine Braut Harr' ich seinem Gruß entgegen, War er gleich nur Stunden aus. Lieber Otto, komm heraus! Gleich. Geschwind! – Zusammenlegen Kannst du später deine Bilder.  Komm, dein Vater und sein wilder, Schwarzer Däne kommen. Wer? Lauf hinab! Mein Vater? – Hör', Wirst du  das  denn  nie  behalten? Vater ist  gestorben . Er War nicht bürtig aus dem kalten Land. –  Herr Hugo Oerindur Ist  der Mutter Gatte  nur. Du gehst nicht hinab zur Pforte? Kann ich? – Oh, des Knaben Worte Lahmen meiner Freude Flügel. Arme Schwester! Ich verstehe: Dieses Kind, voll Mild' und Huld, Zeigt, ein immer klarer Spiegel, Dir das Bildniß deiner Schuld. Peinlich ist mir seine Nähe, Und doch kann ich ihn nicht missen. Ich begehre, daß er gehe, Und bedeck' ihn doch mit Küssen! – Was ist kinderlose Ehe?  Hugo liebt ihn väterlich, Möchte gern im holden Knaben Einen Sohn gewonnen haben; Doch der Knabe liebt nur mich. Der Natur geheime Triebe Wenden ihn von fremder Liebe, Und ein unsichtbares Band Zieht ihn nach dem Vaterland. Zwischen uns so steht er, wie Eine Mauer zwischen Flammen; Ueber Otto schlagen sie Hochauflodernd, wild zusammen; Aber –  Eine  wird es nie. Jerta! Mutter! Nicht Herr Hugo  Ist im Schloßhof eingeritten; Fremde  sind es! Und sie tragen Zierlich unsres Landes Kleider, Reden  spanisch . – Ach, die schönen, Langentbehrten Worte tönen Wunderlieblich in mein Ohr! Laß geschwind die Männer vor! Gnäd'ge Frau, ein fremder Herr, Den des spanischen Gesandten Diener hat zum Schloß geleitet, Fragt nach dessen Herrn, dem Grafen Oerindur. Sein Name? Don – Sie verzeihn, die fremden Töne Fassen sich so schwer – ich will – Bleibt! Wer es auch möge seyn, Sagt, daß wir des Grafen  harren ,  Und in des Gebäudes beste Zimmer führt die Fremden ein. Andre sorgen für's Gefolge Mutter, laß den span'schen Herrn Mich  begrüßen, nach der Sitte Seines Landes. Geh, doch frage Nicht ihn unbescheiden aus, Wer er sei. Ein  Spanier  ist's! Weiter brauch' ich nichts zu wissen. Jerta, was bedeutet das? Ein Besuch aus einem Lande, Wo mein Bruder lang' gelebt, Und sein Weib sich hergeholet, Wird ihn weniger befremden, Als er euch zu ängst'gen scheint. Ich gesteh's, mir ist die Brust Wie mit einem Stein beladen. Ob, und was zu fürchten ist, Kann allein Elvire wissen; Ich weiß  Eins  nur. Eins? und was? Daß aus Spanien wenig Gutes Noch für Hugo ist gekommen, Ob ihr schon das Land so rühmet. Wie soll ich die Rede deuten? Aufgewachsen hoch im Norden, Grad und stolz wie unsre Tannen, (Obwohl anderwärts geboren) Schien er früh schon auserkohren Zu der Zierde nord'scher Mannen. Offen, wie des Himmels Blau, Lag in seinem Blick die Seele Fremdem Auge da zur Schau, Freundlich, fest und ohne Fehle. Männer priesen laut den Krieger, Stark, zu halten einen Thron; Jungfrau'n, ihm die Myrthenkron' Flechtend im verschwiegnen Busen, Seufzten heimlich nach dem Sieger. Ja, so war er anzuschauen, Fremd, ein neuer Gott der Musen, In des Ebro goldnen Auen. So – so gab er Lust für Ruh! – O, wie feurig führest du Die Vertheidigung meiner Triebe – Feurig, wie ich d'rum dich liebe! Ihr thut übel d'ran, denn wißt: Wir sind  Nebenbuhlerinnen . Schwester! Hugo, sorg' ich, ist Nur der Abgott eurer Sinnen. Ich – ich  lieb'  ihn, Seel' um Seele, Wie man droben liebt im Licht! Daß zu  eurem  Glück nichts fehle, Habt ihr an euch ihn gerissen;  Ich will ihn,  ihn  glücklich wissen, Und ich fürcht', er ist es nicht. Wie? nicht glücklich? – Er ist  mein! Liebt er mich, so  muß  er's seyn. Singend zieht der weiße Schwan, In der Brust den tiefen Frieden, Wenn der Winter kommt, nach Süden, Durch der Lüfte freie Bahn; Und mit glänzendem Gefieder, Singend, wie er ist geschieden, Kehrt er aus der Fremde wieder. Nicht  so  Hugo . – Fortgezogen Ist er auf dem Segelkahn, Durch das Reich der blauen Wogen, Heiter, wie der weiße Schwan, Kräftig, wie der junge Aar; Aber was er scheidend war, Ist nicht wieder heimgekehrt  Zu dem väterlichen Herd. Wie in  eurem  Busen, rasen Stürme wilder Leidenschaft In dem  seinigen , und blasen Aus die Fackel seiner Kraft. Seine fest verschloß'ne Brust, Bei dem Drang nach wilder Lust; Seine scheuen, düstern Blicke, Die, wenn sie in  eure  sehn, Glut in Gluten untergehn – Ach – sie zeugen nicht von Glücke! Glück ist ohne Frieden nicht. Eine Wahrheit, die ich fühle Tief im stets bewegten Blut. Kannst du es, wohlan, so kühle, Reine Seele, unsre Glut! Oder –  schweig , und laß gewähren, Laß sich Flamm' in Flamme verzehren! Was – was ist's? Der Bot' ist wieder Da, den man hinausgesendet Auf den Weg zum großen Forste. Kommt  der Graf? Er – wird  vermißt . Gott! Vermißt? Seit einer Stunde Rufen schon von allen Bergen Ihn die Jäger mit den Hörnern. Er und Holm, der Reitknecht, fehlen. Ha, so zündet Fackeln an, Und hinaus, was in dem Schlosse Nur entbehret werden kann! Aus den Ställen alle Rosse, Eins mir selbst! Ihr wolltet –? Ich Handle lieber, wo ihr zittert. – Feile Diener machen sich Leicht  die Arbeit, wenn man ihnen Niemand vorsetzt, der sie zwingt, Ihrem Herrn mit Ernst zu dienen. Ich will mit! Ihr seid zu zart Für ein Wetter solcher Art; Mag ich selbst doch unverwahrt  Nicht hinaus. Ich muß vergehen In der Angst, eh' ich erfahre, Ob das Schreckliche geschehen, Was der Riß der Saite – Ha, Jerta! – Hört ihr die Fanfare Vor dem Thor? – durch Sturm und Wetter Tönt das freudige Geschmetter Es herauf: Der Graf ist nah! Desto besser. Gnäd'ge Frauen, Ich soll höflich euch vermelden, Daß ich heim bin, und der Herr. Wo? Er geht nach seinen Zimmern. Nicht zu  mir ? Er kann sich so, Wie er ist, nicht sehen lassen, Voller  Blut! Um Gotteswillen! Hugo blutet? Nein, 's ist  Schweiß Eines Ebers, wie sie's nennen. Ja, das hätt' ich euch gewünscht, Daß ihr's hättet sehen können. Was? Den Herrn und diesen Keiler. Unser Haro fand die Spur; »'s ist noch zeitig,« sagt' er, nämlich Der Herr Graf – es war fünf Uhr – Und so ging's in Gottes Namen, Ohne Büchs' und ohne Horn, Die der Herr schon abgegeben, Waldwärts über Stock und Dorn. Ungefähr nach einer Stunde Kriegten wir den Burschen auf. »Hussa!« rief der Herr. Die Hunde Fielen wie die Löwen drauf:  Aber – rechts und links hin flogen Sie gerissen in den Schnee. Der Herr Graf wollt' mit dem Spieße Drauf; der Rapp stieg in die Höh – Ließ sich uns're Hunde eine Warnung seyn, und mocht' nicht 'ran. Also 'runter! – Auf der Stelle Nahm ihn auch der Eber an. Der Herr Graf stand noch nicht feste, Und – daß Gott! schief ging der Fang. Blitz noch eins! da wurd' mir bang! Aber eh' das Thier sich wieder Wandte, fiel der gnäd'ge Herr, Selber wüthend, wie der Keiler, Mit den Fäusten drüber her; Riß ihn, wie er war, zu Boden – Ich, nicht faul, sprang auf den Wanst – Und nun bohrt' er mit dem Fänger Und dem Messer, was du kannst, Ihn so lang' in Brust und Kehle,  Bis er seinen letzten Schweiß Vollends ausgeröchelt hatte. Er  war  kalt ,  wir  waren
                 heiß . Welch ein gräßliches Vergnügen! Nun, wir ließen ihn denn liegen; Aber nun ist alles 'naus, Und noch heute muß der Dicke Auf dem Schlitten hier in's Haus. – Sag' dem Grafen, daß er schicke, Wenn er umgekleidet ist. Wohl. Wie wird euch? – Eure Blicke Sind verstört, was? – Die Beschreibung! Wahr, lebendig bis zum Schauen! Gräulich! Sicher Uebertreibung; Wer den Strauch mit umgehauen, Macht daraus gern einen Baum. Oh! Er ist ein reißend Thier! Wer? Der Hugo. Träumet ihr? Ja, ein fürchterlicher Traum Meiner ersten sel'gen Nacht Wiederholt sich meiner Seele. Hugo wähnt' ich zu umfassen, Und – ein  Tiger  sah mich an. Ich vermocht' ihn nicht zu lassen, Und – indem ich es erzähle, Faßt es mich wie Fieberwahn – Küßt' ihm Klau' und blut'gen Zahn; Er – Erhitzten Blutes Bilder! Oh! zu wahr, zu ähnlich nur! Sagt es selbst, wird Oerindur Täglich kühner nicht und wilder? Schaudernd, will er mich umfassen, Stürz' ich mich an seine Brust.  's ist ein  Tiger , den du hassen, Oder für ihn glühen mußt! Wenn er sanft sich an mich lehnet, Wenn er seufzet und sich sehnet, Wenn sein Auge Küsse heischet; Blitzt's oft furchtbar d'rinn empor Es durchzuckt mich, wie ein Strahl, Und der Gatte meiner Wahl Kommt mir wie ein Raubthier vor, Das mich  liebt  und mich  zerfleischet . Jungfrau! Mag euch Gott behüten Vor dem innerlichen Wüthen, Das mich  von  und  zu  ihm reißt! Ist es diese  Qual , die » lieben « In den heißen Zonen heißt? Oh! wär' Hugo heim geblieben! Wilder, schweißbefleckter Jäger, Bist du endlich sichtbar wieder? Sichtbar, rein von jedem Makel. Und ermattet, wie es scheint. Ja – Gottlob! – – Der Leib allein  Stört das Gleichgewicht der Seele, Lehrt sie scheuen und begehren. Zu  ermatten  – darum jag' ich; Bin ich müd', so hab' ich  Ruhe . Hier ? Die hattest du sonst immer. Sonst! – ja –  sonst  – Wer  das  erfände! Was erfände! Nichts! – – Die Kunst, Wie man  gestern  macht zu  heut , Sonst  zu  jetzt , und jetzt – zu nichts. Nichts!  – – Wo ist Elvire? Kommt Sie nicht auch? Sie ist – sie  war , Will ich sagen – Willst du? Sieh, War  und  ist  – da hast du's wieder! Sonst und jetzt, und heut' und gestern. Sonst  war's  anders . Froh entgegen Flog sie mir, trat ich in's Haus; Jetzt –? Groß Unrecht thust du ihr. Sie hat fürchterliche Angst Ausgestanden deinetwillen, Als du ausbliebst in die Nacht. Warum säumt sie? Ich bin heim, Bangt ihr  noch ? Nein; doch erschüttert, Tief erschüttert hat die Mähr, Die uns Holm sogleich erzählte,  Ihre weich geschaffne Seele. Welche Mähr? Wie dich der Eber Angegriffen, und du ihn Hast bezwungen und getödtet, Simson gleich, der mit den  Händen Einen Löwen hat zerrissen. 's ist ein Narr, der Holm – ein Schwätzer! Es war nichts. Mein Ungeschick Zwang nich, etwas unsanft ihm Hinzuhelfen. 's thut mir leid, Hatt' auch gänzlich nicht Gefahr; Aber – für Elviren war Die Geschichte nicht. So scheint's! Einer Leiche gleich, die mit Offnen Augen ist gestorben, Sah sie drein, als Holm geendet;  Hielt sich auf den Füßen kaum, Nannte dich –  ein reißend Thier!  – Einen fürchterlichen Traum, In der Brautnacht ihr gesendet, Fing sie an, mir zu erzählen – Du gehst fort? Ich will zu ihr! Wenn ihr Herz sich von mir wendet, Muß ich's wieder mir vermählen; Nur den  Fernen  kann sie hassen. Laß ihr Zeit noch, sich zu fassen, Lieber, und vertraue mir, Deiner Jerta, die dich liebet, Was den Frieden Hugo's trübet? Wechselseit'ge Glut begegnet Sich in eurem trunknen Blick; Ihr besitzet euch, das Band Ist von Priesterhand gesegnet – Nicht von Gott! Der Herzen Bund Wird ja  kinderlos  nicht bleiben! Was, ich bitte dich, was kann So euch hin und wieder treiben, Wie zwei Schiffe eines Herrn, Die der Sturm im offnen Meere Trennt, und an einander schleudert? Weiß ich's selbst? – – Mich dünket: Nie Sollten  Nord  und  Süd  sich küssen. Pole  sind es  Eines  Stabes, Ihre Axe trennet sie. Hat die dunkle Macht des Triebes, Stark, den Stab zum Ring gebogen, Und den Pol zum Pol gezogen; Müssen sie sich mächtig fassen. Aber immer will der Ring, Wie gespannten Bogens Stahl, Wieder auf zum Stabe schnellen, Und was eins ist, will sich lassen. Räthselhaftes aufzuhellen, Zu erklären solchen Streit, Will ein  Gleichniß  nicht genügen. Mehr vermag ich nicht zn geben. Selbst ein Räthsel – schwer zu lösen – Bin ich mir; denn Pol und Pol Einen sich in meinem Wesen. Hier  erzogen, dort geboren, Bin ich hier und dort nicht heim. Fremde Wurzel diesem Boden, Fremder Wipfel jener Luft; Tief am Stamm vom Nord erkältet, Hoch im Laub vom Süd entflammt, Ein' ich in mir Glut und Flut – Erd' und Himmel – Gott und Teufel. Wunderlich verworr'ne Träume! Sahst du gleich das Licht der Welt Unter Spaniens heißer Sonne, Waren unsre Aeltern doch  Beid' aus Nordlands Heldenstämmen. Deine , ja; doch meine nicht. Wie? Es ist kein Grund vorhanden, Daß ich länger dir verschweige, Was dein Vater mir enthüllte, Als er, in der Schlacht verwundet, Hinter'm sieggekrönten Heere, Nach drei hoffnungslosen Tagen, Sanft verschied in meinen Armen. Ah! Was werd' ich hören müssen? Daß ich nicht dein Bruder bin. Oh! ich Aermste! – Gott! – warum –? Was ergreift dich? Nichts. – Erzähle! Edwin, Graf von Oerindur, Dein erlauchter Vater, war Seines Stammes letzter Sprosse. All' sein Gut war lehenbar, Ward verdient mit Lanz' und Rosse, Und die zögernde Natur Schien den Erben zu versagen, Fähig, Land zu Lehn zu tragen. Endlich beut sich Hoffnung dar; Doch der zarten Gräfin Schwäche Läßt besorgen, daß die Frucht Das erkrankte Bäumchen breche. Aerzte, früh um Hülf' ersucht, Weisen sie mit Mund und Feder In die Pyrenäenbäder,  In die Luft der wärmern Zone. Eine Dame, fern verwandt Einem ketzerischen Throne, (So wird uns'rer dort genannt) Konnte sich in jenen Tagen In ein anders glaubend Land Nicht mit ihrem Namen wagen. Ein katholisch-deutsches Haus Half ihr gern mit seinem aus. Darum ward der deutsche Name: Hugo , auch dem Sohn gegeben, Dessen sie genas im Süden. Das mit Müh geborg'ne Leben Wie des Knaben, so der Dame, Ließ die Heimkehr lang' nicht zu. Edwin, für des Reiches Ruh Kämpfend, gab ihm  spät  den Frieden Mit dem stolzen Feind in Osten, Und so ging's in's dritte Jahr, Eh' es ihm beschieden war, Seiner Freude Kelch zu kosten. Hanna , deine Mutter, glühte,  Ihm das Kind, das freundlich blühte, In den Vaterarm zu legen; Anders stand's in Gottes Buch, Und sie mußte seinen Segen Legen in ein Leichentuch. Arme,  arme  Mutter! Eine Reich're nahm sich ihrer an. Daß nur sie, nicht Edwin weine, Ward ein seltnes Werk gethan. Eine Freundin, dort erworben, Von kastilischem Geschlecht, (Ihren Namen nie zu nennen, Hatte Hanna ihr geschworen.) Gab  ihr  Kind, von gleichem Alter, Der Verzweifelnden zu eigen. Ist das möglich? Eine  Mutter ? Meine  Mutter hat's gethan.  Ich  bin der verschenkte Knabe Aus kastilischem Geschlechte, Das ich nicht zu nennen weiß. Das ich nimmer kennen möchte, Weil es solche Mutter hatte. Lang' getäuscht ward Hanna's Gatte, Und ich galt ihm für den Sohn, Bis ihm Jerta ward geboren. Da verrieth sich Hanna.  Er Wollte, daß der Name mir Bliebe, den sie mir gegeben; Doch zu stolz, zu hintergehen, Zeigt' er, als sie  heimgegangen , Es dem Lehnherrn an. Die Antwort War ein königlich Diplom, Eigenhändig und geheim Ausgefertigt, dieses Inhalts: »Das Geschlecht der Oerindur, Uns'res Thrones feste Säule, Soll bestehn, ob die Natur  Auch damit zu Ende eile. Wem der  Letzte  diesen Brief Uebergab, als er entschlief, Sonder Ansehn Mann's noch Weibes, Ist beliehn auf ew'ge Zeiten Mit des Stammes Land und Leuten, Sammt den Erben seines Leibes.« Mit  der Schrift , die, nah am Grab, Mir Graf Edwin übergab, Tauscht' er mir die Ruhe ab. Weg von hier, wo niemand mir verwandt, Zog das Band Der allmächtigen Natur Mich zum Land Goldner Flur, Das in dunklen, früh empfangnen Bildern, Winkend durch den Nebeltag, Vor mir lag, Wie die Vorwelt auf der Ahnen Schildern. Um den Aeltern nachzuspüren, Zog ich hin, und fand  Elviren , Die es spät erst mir gelang,  Nach dem Norden heimzuführen, Und die nun derselbe Drang Wieder abwärts treibt, nach Süden. Oh, leb' wohl, mein goldner Frieden! Jerta! Was bewegt dich so? Namenloser ! Kannst du fragen Denk' an unsre Kinderzeit, Und wie wir herangewachsen, Nachbarblüten Eines Stieles! Alle Ranken meines Herzens Schlangen sich an deines an. Heilig  hatt' ein schöner Wahn Meine Zärtlichkeit gesprochen – Nun sein Siegel ist gebrochen, Bricht mein Herz dem Siegel nach! Jerta! Mädchen! – Fasse dich, Und vergiß, was Hugo sprach!  Lieb' ihn ferner! Brüderlich Wird er ewig an dir hangen. Nein, das Traumbild ist zergangen, Und entfesselt die Natur. Nie mehr darf ich dich umfangen, Denn du bist kein Oerindur. Zwischen  Lieben  und  Verlangen Ist die Scheidewand gefallen! – Fliehn aus meiner Väter Hallen, Wo dein Schweigen mich getäuschet, Muß ich, wenn dein Weib es heischet. Ja! sie ist ein Engel! – So Stand sie vormals mir zur Seite,  In der Triebe wildem Streite. Da ich von ihr bin geschieden, War's geschehn um meinen Frieden; Hugo wird nicht wieder froh! Nun,  Herr Hugo , bist du heim? Ja,  Don Otto ! Wie du siehest. Spottest du des deutschen Namen, Den der span'sche Knabe führt? Du hast recht. Auch mir gefällt Er nicht sonderlich. Ich möchte Karlos , wie mein Vater heißen!  Seine Mutter , sagt Elvire, Wollte, daß ich Otto hieße. Otto ? – Nun, 's ist nicht zu ändern; Hugo  lautet übler noch. Aber Eines könntest du Mir zum Troste wohl erlauben. Wenn dir's gut ist, gern. Was ist's? Laß mich wieder Kleider tragen, Wie man sie am Ebro trägt. Nein, mein Kind, das ist gefährlich, Hier ist's kalt; auch würde man Nur des fremden Putzes lachen. Nicht doch! Sieh den  Fremden  nur – Welchen Fremden? Der gekommen Kurz vor dir, durch Frost und Wetter.  Hat man dir's noch nicht erzählt? Nein. Nun, siehst du, niemand lachet Ueber diesen alten Mann; Und doch trägt er seines Landes Leichte Tracht auch hier. – Er ähnelt Meinem Vater d'rinn. Er ist Spanier? Ei, ja wohl! Wie heißt er? Ihn zu fragen, hat die Mutter Streng verboten; ungefragt Aber hat er mir gesagt, Daß er ist aus uns'rem Land, Und der Mutter anverwandt.  Alles kennt er in Tortosa, Und beschrieben hat er mir Meine Tante, Donna Rosa, Wie sie leibt und lebt, und – schmält. Sicher wird er dir gefallen. Schwerlich – Hm! Warum just heut? Dieser Tag ist nicht der beste, Einen Spanier zu empfangen. Er ist gut und trägt Verlangen Dich zu sehen. Soll er kommen? Nein, noch nicht! Bis ich vernommen Von Elviren – Hugo! – Jerta! Was soll dieser Blick bedeuten, Und der schneidend laute Ton? Ha, Verräther! – Bleichst du nicht, Wenn ich Jerta's Namen nenne? Du bist sinnlos! Daß ich's wäre! Oh, Elvire! – So betrogen – So zerrissen dieses Herz! Sag', Herr Graf, was hat die Mutter? Du  vermagst es nicht zu fassen. Schlangen von der Furie Scheitel Winden sich um ihre Brust; Laß uns, bis sie ist genesen. Darum  mußtest du zurück Nach dem frosterstarrten Norden, Weil du eine Blume wußtetst, Dir erblühend unter'm Schnee? Darum  ward ich weggelockt Von dem heimatlichen Herde, Von der gottgeweihten Erde, Wo die  Jungfrau  man verehrt, Daß du hier die Jungfrau  lieben , Und die Gattin  opfern  könntest? Darum  nannte diese Schwester  Heute sich mit frecher Stirne Meine Nebenbuhlerin – Halt! – Geuß aus dein Gift, daß es Seine Schale nicht zerfresse! Doch auf  mich  nur, nicht auf diese Reine Seraphseele. Rein? Oh, vertheid'ge sie, ich flehe! Sie und dich vertheidige! Oder – kannst du's nicht, gestehe! Nur  Gewißheit  gieb mir, daß ich Lebe, oder untergehe! Soll ich Heiliges vertreten Gegen schmählichen Verdacht? Wie die Engel Menschen lieben, Ist ihr Herz mir zugewandt; Und wie du zur Jungfrau betest, Schaut mein Aug' empor zu ihr. Nein, ihr  sollt  nicht! Ich allein, Ich  will dich besitzen! –  Mein , Keines Engels sollst du seyn! Gottes selbst nicht! Rasende! Lästre! Lästre seine Donner Nieder nur auf unser Haupt! Wie du sagst, so, fürcht' ich, ist es: Als ich dich begann zu lieben, Hab' der Höll' ich mich verschrieben. Oh, mein Kopf brennt fieberisch! – Als sie heute dich beschrieb, Wie du, stolz gleich Nordens Tannen, Eine Zierde seiner Mannen, Aufgewachsen neben ihr; Wie sie mir den Krieger malte, Mächtig, einen Thron zu bauen, Und den Sieger, zarten Frauen  Heiß ersehnt in stiller Brust – Warum strahlte Da von Lust Ihr Gesicht? Warum hehlte Sie der Freundin Mondenlang, Daß das Band des Blutes fehlte? Ungerechte! Weil ich es Heute,  jetzt  erst ihr erzählte. Wie? Sie wußte nicht –? Und du – Nicht zu stören ihre Ruh, Barg ich es der Aelternlosen, Daß sie keinen Bruder hatte. Als ich's ausgesprochen,  weinte Sie um das zerriss'ne Band, Das uns selig sonst vereinte. Zwischen uns die Scheidewand, Die gesunk'ne, neu zu bauen,  Ging sie, dir sich zu vertrauen. Wenn du wahr sprächst! – Sieh, ich ließ Sie nicht enden! wüthend stieß Ich sie weg von meiner Brust. Wenn sie's wirklich nicht gewußt –! Hätte sie's bis jetzt  verschwiegen , Warum  sagte  sie es  jetzt ? Hugo! Folge deinem Blut, Das, gekocht am Strahl in Süden, Nur im  Morde  findet Frieden, Wenn es Eifersucht bewegt. Misch' ihr  Gift ! Ich weiß, du hast Stets davon nach eurer Sitte. Mich durchstoß' in der Umarmung Mit dem Stahle, den du trägst, Und, wahrhaft mich zu besitzen, Saug' das Blut mir aus der Brust,  Daß es, wie die Milch der Mutter, Dich durchdring' im tiefsten Leben! Hugo! – Kannst du mir vergeben? Ich  beklage  dich und mich. Kann es Jerta? Sicherlich! Sie , sich keiner Schuld bewußt, Darf die Stirne frei erheben, Und verachten den Verdacht. Wir – nun ja, wir haben Macht, Uns'rer Treue nicht zu trauen, Wenn wir – wenn wir rückwärts schauen. Hugo! – Woran mahnst du mich! Karlos Gattin  liebte dich; Darum  quält die Eifersucht Furienartig nun die  deine . Heut'! – ja, ja! – Heut' ist verflucht. Heut'? – Was meinst du? Was ich meine? Ist's der Tag nicht, wo er sich Hat erschossen –? Oh! Allmächt'ger! Weißt du noch? In der Kapelle – Wie wir da uns heimlich sprachen Auf den Särgen deiner Väter? Und – wie am Begräbnißtage, Innen  Lust  und außen  Klage , Wir – Halt ein, du tödtest mich! Wenn er käme –  käm'  in dieser Bösen Stunde, wo die Liebe – Ausgebrannt, wie diese Kerzen, Aufgezehrt vom Sinnentriebe – Nicht mehr leuchtet in den Herzen! Wenn er stieg' aus deiner Ahnen Gruft, uns daran jetzt zu mahnen, Jetzt  – – Entsetzlich! Ha! Sein Geist! Wie? – Du irrst im Zimmer, Kleiner, Ist das –? Don Valeros! Wer? Karlos Vater! Ihr erkennt mich? Ja, ihr seid's! Verzeiht – Ihr findet – Mir  verzeihet, und dem Knaben, Der nicht mehr zu halten war, Als ich einmal mich entdeckt. Wenn ich, ungemeldet kommend, Wie ein Geist euch hab' erschreckt, Biet' ich euch die Hand, zum Bürgen, Daß ich lebe. Tochter! Ihr Seht mich heut' zum ersten Male. Daß mir's zukommt, eure Dame »Tochter« zu begrüßen, mag Sie, und  dieser Brief  bewähren, Des Gesandten Hand und Siegel. O, fürwahr, ihr braucht der Zeugen  Nicht –  die Aehnlichkeit  mit  Karlos  – Sie ist alles –  alles , was Mir geblieben ist vom Sohne! Ihr, Herr Graf, ihr seid der Erbe Seiner beiden schönsten Güter: Seiner Wittwe Gatte, seines Sohnes Vater! Beider Liebe Ist eu'r Eigenthum geworden. Ich – hab' niemand. – – Mögt ihr's tadeln, Daß der Arme mit dem Reichen Solches Erbe kommt zu  theilen ? Seid willkommen, Ritter! Euch Konnten wir uns nicht vermuthen. Wenn mir recht ist, war't ihr ja In Westindien Gouverneur? Vor neun Jahren zog ich hin, Mir das goldne Vließ zu holen, Das den Spanier ewig lockt. Ich errang's; doch minder glücklich Als der Argonauten Führer, Der ein Weib  fand  über Meer, Hab' ich  meines  dort  begraben . Glücklich, einen Sohn zu haben, Der, geehrt im Mutterland, Trost und Ruh mir konnte geben, Ward die Bitte fortgesandt, Mich des Amts zu überheben. Die Gewährung kam; dabei Lag die Nachricht, Karlos sei – Eingegangen in das Leben. Günstig linde Lüfte dehnten Weit des Schiffes Flügel aus, Und das leicht bewegte Haus Trug die Pilger, die sich sehnten  Nach der Heimath, fröhlich fort. »Land!« erscholl's; an straffen Tauen Klimmten sie empor vom Bord, Spaniens Küste zu beschauen, Die im sonnenhellen Tag Auf der See wie Nebel lag. – Wehmuth nicht; ein seltsam Grauen Faßte mich, als ich den blauen Nebel sich gestalten sah. Bilder, dunkel und doch nah, Hingen drohend um mich her. Bang und schwer Trat ich auf der Heimath Boden. Weinen  wollt' ich um den Todten; Aber keine Thräne rollte, Und, wie vor mir selbst entsetzt, Stand ich vor Tortosa's Thoren. Nicht, als hätt' ich ihn  verloren  – Nein, mir war, als ob ich jetzt, Jetzt  erst ihn  verlieren  sollte. Fehlt euch etwas, Graf? Ihr seid  Blaß! Ein Schwindel. – Uebelkeit Von der Anstrengung der Jagd. Lieber Hugo! Wie gesagt, Nichts. – Nichts, was euch dürfte stören; Sprecht nur fort, und laßt mich hören! 's ist vorüber. Nein, fürwahr! Wenn ihr  krank seid , möcht' ich euch, Was zurück ist, nicht erzählen Soll uns dunkles Ahnen quälen? Redet! Saht ihr Karlos Leich' Auf der Bahre? Nein; ich war Außer Stand – Im Sarge? Nein. Ich – ich  habe sie gesehn! Schwarz behangen war der Saal, Aber hell vom Kerzenschein, Und im  Bette, lang und schmal , Lag der Vater, bleich, doch schön, Wie ein weißes Marmorbild – Sichtbar nur bis an die Brust, Die der Sammetmantel deckte Mit dem Calatrava-Sterne. – Viele, aus der Näh' und Ferne, Kamen, weinten sehr und küßten Ihm des Mantels goldnen Saum: Denn den Sammet aufzuheben,  Und die Hände zu berühren, War verboten, weil man ihn Köstlich balsamiret hatte. Oh! hätt' ich ihn nie gesehen In dem lang' verschloss'nen Sarg, Der das Grausende verbarg! Ist  es – ist es  nicht  geschehen –? Einerlei! Für mich ist's da, Was mein inn'res Auge sah, Als der Deckel ward gehoben, Und der Mantel weggezogen! Was? – ich bitt' euch, Vater, was? Eine Hand auf seiner Wunde, Und den rechten Arm gespannt, Niederwärts, die Faust geballt, Und der Augen hohe Bogen Wie im Zorn herabgezogen, Schien der stumme Mund zu sagen:  »Räche mich! ich bin –  erschlagen !« Jesus Christus! – Wenn das wäre! Ja, das wär' entsetzlich! Höre, Schweig davon! Herr Hugo ist Krank jetzt – Schweig du selbst! – du bist Kindisch! – Weiter, weiter nur! Eure Ahnung – keine Spur –? Wie er da im Sarge lag, Fand man ihn im Walde. – So, (Das bezeugten seine Diener, Die mich in die Gruft geleitet.) So  die Hand, den Arm, die Miene – Nirgends weiter eine Wunde,  Als der Kugel Weg durch's Herz! Und die Hand wie angewachsen Auf der Wunde, und die Faust Nicht zu öffnen, und der Arm Nicht zu beugen an der Leiche! Vor mir,  in  mir ging es auf, Wie ein  Nordlicht , das den Wald Blutigroth und matt beleuchtet. Nicht ein  Argwohn  war's; ein  Schauen Und ein  Drängen  nach der Gegend, Die des Nordlichts Graus gebiert. So durch Frankreich zog's mit mir, Und durch Deutschland, über'n Belt, Bis zu euren Eisgebirgen. Rachsucht nicht – nicht die Begier Seinen Mörder zu erwürgen, Ist es, was mich durch die Welt Drängt und zieht. – Ich  such'  ihn nicht; Nein, es  graut  mir, ihn zu finden, Und doch lechzt mein Geist nach Licht, Wie das Aug' des  halb  nur  Blinden . Zweifelnd, ob ich vor ihm fliehe,  Oder ihm entgegen ziehe, Steht sein nie geseh'nes Bild Wechselnd vor mir, mild und wild, Und – erklärt mir, Oerindur, Diesen Zwiespalt der Natur! – Bald möcht' ich in Blut sein Leben Schwinden sehn, bald – ihm vergeben. Mir wird schlimmer – ich – Mein Kind, Nimm ein Licht, ihn zu geleiten. Ah! Mein Gott! Was ist –? Der Graf! Jesus! Hülfe! Hülfe! Hülfe! Sieh dich um! – Gefällt dir's hier? Sehr. Das ist der span'sche Saal; Links und rechts die span'schen Zimmer.  Gräfin Jerta nennt sie immer So, und theuer sind sie ihr. Ihre Mutter ist einmal Lang' in unserm Land gewesen; Diese hat mit vieler Müh' Die Tapeten ausgelesen, Und die Bilder, die du siehst, Malen lassen. – Das da ist Talavera. In der That! Das hier ist der  Mont perdu . Schau', ein Berg von solcher Höh', Daß nie oben schmilzt der Schnee, Niemand ihn erstiegen hat. Kenn' ihn. Ist dir auch bekannt, Daß er ist der Diamant In der Pyrenäenkette,  Die Europa's Halsband ist? Wer hat so ihn dir genannt? Wer? – Ich weiß nicht, wie du bist Als ob ich gelernt nicht hätte, Daß Europa ist ein Weib; Andre Länder sind der Leib, Und wir Spanier das Gesicht. Darum sehn wir stolz hernieder Auf die andern, schlechtern Glieder. Sieh, der Kastilianer spricht Aus dem Knaben schon. Dem  Knaben ? Leider gelten hier dafür Alle, die mein Alter haben, Und fürwahr, sie  sind's  auch hier. Unter  unserm  Sonnenlicht Reifen früher alle Gaben. Diesen Ort hier kennst du nicht; Es ist eine kleine Stadt, Die Gesundheitswasser hat, Liegt in Frankreich. Dort auch war Jerta's Mutter. Sonderbar! 's ist Barège! Kennst du sie? Sie gefällt mir nicht so, wie Talavera. O, mir auch nicht! Muß ich hier mit neuem Schmerz In die finstre Thalschlucht schauen, Wo der Aberglaube zum Unnatürlichsten Beginnen Eine edle Seele trieb? Jene Prophezeihung und  Dieser schreckliche Verdacht –! Eins, Gott sei gelobt! muß lügen. Du verfällst in Traurigkeit In dem schön verzierten Saale? Das wird Hugo leid thun, mein' ich. Wem? Dem Grafen. – Dir zu Ehren Ließ er diesen Flügel öffnen! In  den Zimmern  sollst du wohnen, Und in diesem Saale will er Diesen Abend mit dir seyn, Und mit Jerta und Elviren. Ist er völlig wieder wohl? Ziemlich. – Aber sagt' ich dir's Nicht: du solltest schweigen – ihm Nicht von meinem Vater sprechen? Das verträgt er einmal nicht. Das ist seltsam. O, ich weiß Wohl warum? Du weißt es? Rede! Vater starb zu einer Zeit, Wo der Graf sein Leben Hätte d'rum gegeben, Daß er  nicht  gestorben wäre. Woher weißt du das? Sie waren Gute Freunde , seit fünf Jahren, Wo der Graf in uns'rem Land Ankam, fremd und unbekannt. Wirklich? Ja, der Vater hatte Ihn so lieb beinah, wie mich. Und der Graf? Der Graf ihn wieder. Meinst du? Lieber noch als sich; Denn er wagte ja sein Leben Offenbar für Karlos d'ran. That er das? Das will ich meinen! Wo und wie? Nun hör' nur an: 's war ein Stiergefecht, ein kleines,  Wo das Thier blos wird gehetzt. Eh' das Spiel noch angefangen, Stieg der Vater vom Balkon Mit verschied'nen fremden Damen, Welche dieß und jenes wollten In der Nähe sehn, hinab In den Zwinger. – Plötzlich sprang, Schlecht verriegelt,  auf  die Thür Von dem Stall. »Der Stier, der Stier!« Schrie's dort und hier; Die Damen all Entflohn geschwind, Und warfen, furchtsam wie sie sind, Am Zwinger vorn Die Thür in's Schloß. »Die Hunde los!« Ward nun geschrien, Doch nicht gethan. Das Unthier schoß, Gesenkt das Horn, Auf Karlos an;  Warf nieder ihn, Und schrecklich dringt: »Er ist verloren!« In unsre Ohren. Auf einmal springt Schnell wie der Blitz Vom hohen Sitz Hinab der Graf – Ah! das war brav! Und zieht den Degen Und fällt verwegen Zur Seite den wüthenden Ochsen an. Der wandte sich, Und  er  kam d'ran; Allein der Stich, Den er gleich Anfangs ihm gegeben, War eingedrungen bis auf's Leben; Und wie ihn eben Der Stier durchbohren will, Da stürzt er mit Gebrüll  Zu seinen Füßen nieder, Zucket und streckt die gewaltigen Glieder, Und von »Bravo!« schallt die Gegend wieder. Sahst du selbst –? Ich war dabei. Ja, das löscht den Argwohn aus, Und ich athme wieder frei In dem ahnungsvollen Haus. Habe Dank für die Beschreibung Solcher spanisch-edlen That. Was der Graf für Karlos wagte, Hätte dieser auch gethan. Sieh, und dennoch konnten solche Freunde sich entzweien – Was? Glimmt der böse Funke wieder?  Wie geschah's? Das weiß ich nicht. Als der Vater stürzte, war es Drei, vier Tage, daß sie sich Zürnend nicht gesehen hatten. Das nun eben quält den Grafen, Daß sein Freund hat sterben müssen, Eh sie wieder einig waren. Das, ja, oder – das Gewissen. Darum stürzt' er, außer sich, Selber einer Leiche ähnlich, Auf des Vaters Leiche hin. »Karlos, bist du unversöhnlich?« Jammert' er, und küßte ihn, Und umarmte weinend mich, Bis erschöpft er niedersank. Weinend, sagst du? Hm, gewöhnlich Weinen  Meuchelmörder nicht. Darum macht's ihn trüb' und krank, Wenn man von dem Unfall spricht, Der, so sehr er's schien zu lieben, Ihn aus Spanien hat vertrieben. Seltsam! Wie mit ungewissem Kriegs glück theilen Lieb' und Haß Meines Busens engen Raum Um den Menschen. Horch! er kommt. Nun will ich euch Jerta senden, Die sich sehnet, dich zu sehn. Nochmals seid willkommen, Ritter,  In der nordisch-finstern Burg. Ihre freundlichsten Gemächer Sind euch freundlich aufgethan. Freundlichkeit, Herr Graf, ist besser Im  Gesicht , als an der  Wand . Wand ist  Todtes , und das Todte Ohne Wandel; das Gesicht Trägt des  Augenblickes  Farbe, Bis es todt ist, wie die Wand. Möchte  eures  bald die seine Aendern ! – Ihr empfingt mich nicht Wie den Vater eures Freundes. Weil ihr  so  nicht seid  gekommen . – Warum rißt ihr Wunden auf, Die so tief und schmerzlich sind, Hier , wie in Elvirens Brust? In der That, bei beiden war Ich sie tiefer nicht vermuthen, Als im  Vater herzen. Ihr Habt zum mindesten gesehen, Daß  empfindlicher  sie sind; Denn was  ihr erzählen  konntet, Hatten  wir  nicht Kraft zu  hören . Ihr seid Vater, und ihr weint, Weil ihr einen Sohn verloren? Ich verlor  mich selbst  in ihm! Zauberisch hat dieser Mensch Mich verdoppelt und getheilt, Mich beseligt und zerrissen, Wie im Leben, so im Tode! Wie? Ein frommer Rittersmann  Reitet in den Herenwald, Und vergißt das Kreuz zu schlagen. Plötzlich fällt ein Heid' ihn an, Von der nemlichen Gestalt, Mit demselben Helm und Kragen. Und der Christ ficht mit dem Heiden, Und der Helm entstürzet beiden, Und mit Grauen Sieht, bei Zauberblitzes Licht, Jeder Kämpfer  sein  Gesicht Aus der fremden Rüstung schauen. Dennoch, als der Blitz verschwunden, Treibt der Nacht Blinde Macht Jeden wieder, In die Glieder Seines Feindes tiefe Wunden, Die er  selbst  fühlt, einzuhauen. So auch, seit mein irrer Fuß Ist in Karlos Haus geschritten, Bin ich mit mir selbst zerfallen In zwei feindlich-fremde Wesen,  Die sich immerdar befehden. Dunkel sind mir eure Reden; Doch ihr malt im Räthselspiele Ziemlich, was ich selber fühle. Wechselnd bald, und bald zugleich Eint es und entzieht mich euch. So mit euch auch geht es mir. Welchem Triebe darf ich folgen? Haßt mich! Daß ich's nicht vermag, Deutet, daß ihr's nicht verdienet. Nun, so liebt mich! Dann, so scheint's, Muß ich eure  Gattin  hassen. Wie? – Was meint ihr? Offen, Graf: Eins von euch, so muß ich glauben, Hat an Karlos sich  vergangen . Müßt  ihr; nun so glaubt's von mir: Denn an mir könnt ihr ihn rächen Mit dem Degen in der Hand. Euch  vertreten alle Stimmen, Die in Spanien ich vernommen Alle nennen euch:  die Freunde . Ja, wir waren's! – Nehmt das Wort Nicht, wie es die  Mode  giebt. Von geheimnißvoller Macht Zu einander hingezogen, Einte unser Leben sich, Wie zwei Ströme sich begegnen. Einzeln schlängeln sich die Brüder,  Kaum den Kahn zu tragen mächtig, Schüchtern durch der Berge Lücken; Doch  vereinigt  rauschen sie, Reicher jeder durch den andern, Hochgeehrt durch's offne Land, Und mit schwerer Schiffe Last Spielen leicht die stolzen Wogen. Gleicht das Gleichniß dem Verglichen; War't ihr zu beneiden. – Wie Einten sich, und wo, die Ströme? Ohne Aeltern, ohne Brüder, Keiner Seele blutsverwandt, Nahm mich Talavera, wo So viel edle Spanier leben, Gastlich auf in seinen Mauern. Karlos, damals dort noch heimisch, Bis der König ihm befahl, In Tortosa zu befehlen, Lernt mich kennen; seine Wohnung Wird mein väterliches Haus,  Und mir ist, als hätten diese Zimmer mich als Kind umgeben, Diese ernsten Ahnenbilder Von der Wand mich angesehn, Und Gesichter, diesen ähnlich, Und dem euren und dem seinen, Meine Wiege schon umstanden. Eine Heimath, die ich suchte, War gefunden, Karl war mein, Mein  Kind war sein Sohn – Elvire War mir werth, wie eine Schwester – Oh mein Karlos! – Edler Mann! Nein, wer  so  geliebt, der konnte So nicht fallen! Wie nicht? Laßt Mich nicht  sagen , was ich mich  Je  gedacht  zu haben schäme. Was ihr meinem Sohn gewesen, Seid's dem Vater nun: Ein  Freund ! Euch ? – Doch ja,  ihr  könnt es wagen, Denn ihr habt kein schönes Weib. Hugo! Richtet nicht! Ihr seid Mensch, besteht aus Geist und Leib, Und gehört dem Himmel heut, Und der Hölle morgen an. Rechtet mit der  Sonnenbahn , Die dem Scheitel naht in Süden, Um der Unschuld goldnen Frieden, Den der Sinne Wahn zerrissen, Und zwei unbewachte Blicke. Kennt ihr nun den Rittersmann, Der in Zauberwaldes Nacht  Ewig mit sich selber kämpfet? Habt ihr Mitleid mit dem Armen, Der den  Freund  liebt, und zugleich Für des Freundes  Gattin  glühet? Habt ihr Sinn für meine Qualen, Wenn ich Karlos Wittwe küsse, Und mir wilde Phantasien Seinen unversöhnten Schatten Auf die leeren Wände malen? Graf! Bin ich in  vollem  Lichte? Weiß ich  alles ? Alles, was Mein zu freier Schaltung ist Von der traurigen Geschichte. Rein sind sel'ge Geister nur. Ich  beklag'  euch, Oerindur, Richt' euch Gott, wie ich euch richte. Amen! Eure Damen kommen. Freundlich, Ritter, mit Elviren! Sie  ist schuldlos. Eure Schwester? Ja und – nein! Ja! Nein, Herr Ritter! Doch! euch eint ein heilig Band,  Das mein Wahnsinn nicht soll trennen, Und du  mußt  ihn Bruder nennen, Bist du gleich ihm nicht verwandt. Eine Schwester, lieb' ich  euch , Seine Gattin, ob ihr gleich Schwer und kränkend mich verkannt. Schöne Frauen, weiht mich ein In den edelmüth'gen Zwist! Wenn  das  Gräfin Jerta ist, Ist der Graf ihr Bruder. Nein Er  trägt meines Stammes Namen Durch des Königs Gnade. So Ist es, Ritter, mir zur Pein. Menschen  schenkten, nicht der  Himmel , Jerta's Aeltern mich als Kind. Schenkten  euch? – ihr  kanntet  eure Aeltern? Nein. War eure Mutter Eine Deutsche? Nein. Ihr nehmt Großen Antheil an der Sache. Eine ähnliche Geschichte – Eine plötzliche Vermuthung, Unterstützt durch diese Landschaft – Es ist nichts. Es könnte doch – Theilt uns die Geschichte mit. 's ist unmöglich, daß. Ich bitte! Diese Landschaft, sagt ihr? Just Hier, in diesem kleinen Orte, In Barège's Thale, schwindet Meines Ursprungs dunkle Spur Der ich mühsam nachgegangen. Wenn ihr's für unmöglich haltet, Daß mich aufklär' eure Kunde; Ueberzeugt davon auch mich. Ungern mag ich einer Mutter Unnatürliche Verirrung Offenbaren. Ihren Namen Könnt ihr ja verschweigen Nun, Um zufrieden euch zu stellen:  Eines Edelmannes Gattin, Laura, wunderlich erzogen, Jedem Aberglauben treu, Den als Kind sie eingesogen, Liebte bis zur Schwärmerei Ihren erstgebornen Sohn. War sie eine Spanierin? Von kastilischem Geblüte. Wirklich? Seht, das träfe schon. Ihren Sohn am Arm, und eine Zweite Niederkunft erwartend, Stößt sie einst, bei Talavera Sich ergehend, auf ein Weib Von zigeunerhaftem Wesen, Wie sie häufig dort vom Stehlen Oder Betteln, und daneben Vom Prophetenhandwerk leben. Laura weigert ihr die Gabe,  Die sie unbescheiden heischt, Und die Hocherzürnte kreischt: »Tagelang wirst du dich quälen, Eh' du quitt wirst deiner Last! Ist, was du gebierst, ein  Knabe , Würgt er den, den du schon hast ; Ist's ein Weibsbild, stirbt's durch ihn Und du fährst in Sünden hin!« Eine grauenvolle Warnung! Dafür, leider, nahm es Laura, Was alltägliches Beginnen Ist bei jenen Bettlerinnen. Eines  Knaben  ward sie ledig Unter tagelanger Pein, Und der Spruch, zur Hälft' erfüllt, Ist ihr nun der Zukunft Stimme. Als der Kleine – ( Otto  hieß er, Weil den Namen seine Pathe, Eine  deutsche Gräfin , wählte.) Als er kaum im Stande war,  Auf den Füßen sich zu halten, Zitterte die Mutter schon, Ohn' es jemand kund zu geben, Für des Erstlings theures Leben. Ich war auswärts mit dem Heere; Laura geht mit jener Gräfin In die Bäder von Barège, Und im stark besuchten Orte Nehmen beide Eine Wohnung. Dieser Deutschen Kind, ein Knabe Ungefähr von Otto's Alter, Stirbt, als eben seine Mutter Im Begriff ist, abzureisen In ihr fernes Vaterland. Laura, vorzubeugen dem Schauderhaften Unglück, das Die Zigeunerin geweissagt, Wenigstens es zu entfernen, Tritt – so weit kann Aberglaube Schwache Seelen irre führen – Tritt  ihr  Kind der  Fremden  ab,  Die für immer von ihr scheidet, Und – (im fremden Ort war's leicht, Die Vertauschung zu verbergen) Mir –  mir  lügt sie Otto's Tod Bis zum Rand des eignen Grabes! Euch , Herr Ritter? Ah! – Ihr sehet, Wie Valeros hat gelernt, Von der Wahrheit abzubrechen. Laura war  mein Weib ! Ha! Wie? Donna Laura, Karlos Mutter, Diese engelgleiche Seele, Konnte das? Ja! Darum also Drang sie drauf, daß unser Knabe Otto heiße? – Einen  Enkel Dieses Namens wollte sie Für den  Sohn , der so geheißen! Möglich; schwärmerischen Seelen Ist ein  Nam'  oft viel. Wer weiß? Daß ihr nun ein Otto ward, Gab vielleicht ihr neue Stärke, Bis zum Tod mir zu verhehlen, Daß sie eines andern sich Unnatürlich einst entäußert, Und – um nie von ihm zu hören, Nie die Schenkung zu bereuen – Seiner neuen Mutter Briefe Ungelesen stets verbrannt, Bis sie keinen mehr erhielt. So kam ich um einen Sohn,  Und mein Karl um einen Bruder. Haltet ein! Erzählt nicht weiter! Graf, was ist euch? Hugo! was –? Forsche nicht! du stehst am Rand Einer fürchterlichen Tiefe. Fürchtet  ihr,  mein Sohn zu seyn ? Nein, fürwahr! 's ist ja nicht möglich! – Jene Dame, die den Knaben Mitgenommen,  kanntet  ihr? Allerdings. Und habt sie nun Aufgesucht in Deutschland? Ja. – Sie war todt, seit Jahren; doch – Sonderbar genug – man wußte Nichts im Haus von einem Knaben, Nichts von ihrem Aufenthalt In den spanischen Provinzen Und den Pyrenäenbädern. Auch ein Bildniß, das man mir Als das ihrige gewiesen, Hatte wenig Aehnlichkeit – Wenn es wäre! Kann  es denn? Ja, es kann! in Spanien führte, Wie Graf Hugo wissen will, Meine Mutter eines deutschen Hauses Namen. Hätte sie  Einer Freundin wohl den wahren Jahre lang verhehlt? Sie war Protestantin, und verwandt Einem protestant'schen Throne. Ah, dann freilich war's gefährlich, Als sie  dort  war, ihn zu nennen. Nun? und ihre Briefe  las Laura nicht, wie ihr versichert? Nein. 's ist möglich! Wißt ihr, Graf, Wie sich  Hanna  dort genannt? Nein! Nicht? Hanna ? Eurer Mutter Vornam'? Ja. Ob sie auch diesen Dort geändert, weiß ich nicht. Gott! Wär's möglich?  Anna  nannte Meines Weibes Freundin sich! Anna, Gräfin – Nein, nein, nein! Nennt den Namen nicht, nur jetzt – Jetzt nicht! – Oh, es wär' entsetzlich! Nichts kann hier der Nam' erklären, Da Graf Hugo  den  nicht kennt, Welchen Hanna angenommen. – Euer  Auge , Herr, entscheide! Schaut in dieses Kabinet: Das  ist meiner Mutter Bild. Gott im Himmel! Gräfin Salm! Oh! so decket mich, ihr Hügel! Berge, stürzet über mich! Hugo! Was, um Gotteswillen –? Ja, sie ist es! – Oerindur! Du bist Otto! bist mein Sohn! Faßt euch, Graf! die Sach' ist klar. Klar! o ja! – die Höll' ist offen, Und ihr falber Wiederschein Leuchtet in die Nacht hinein, Daß die Wege sichtbar werden, Die der Teufel geht auf Erden. Oerindur! Ich steh' betroffen Vor euch! Mensch! Was  weißt  du noch? Oh! es  tödtet  dich! – Und doch – Solches Wissen zu bewahren, Hat die Menschenbrust nicht Raum! Sprecht! Ihr  müßt  es offenbaren. Durch Zigeunermund und Traum, Droht die Hölle mit Gefahren, Wo sie weiß, daß man ihr glaubt.; Und das Licht verlöscht im Haupt,  Eure Sinne sind verwirrt, Unvernünftiges geschiehet, Und das Ungeheure wird Wirklich, eben weil ihr's fliehet. – Mutter!  Einen  Theil der Schuld Mußt  du  vor dem Richter tragen! Jesus! Fleh' zu seiner Huld! Otto! Kain!  müßt ihr sagen; Karlos fiel von meiner Hand! Tiger! Gott! sie stirbt! Ihr sucht Einen Sohn, den ihr verloren, Eh' er euch noch hat gekannt? Weh dem Auge, das ihn fand, Und – nicht  weinen  kann! Verflucht Sei der Tag, der dich geboren, Und die Kräfte, die dich zeugten, Und die Brüste, die dich säugten, Ungeheuer! das der Nord Auferzogen hat zum Mord, Und gereift des Südens Glut – Oh! daß ich den Gräul enthüllte! Das, und das allein, ist gut!  Seht, was ich – und  ich  nur, wußte, Und mit Angst bewahren mußte, Daß die traurige Geschichte Fremdes Glück nicht mit vernichte, War ein  schleichend Feuer , füllte Meine immer bange Brust, Wie ein fest verschloßnes Haus, Mit Gefahr und Unruh' aus. Flut und Glut war wechselnd Meister, Und des Lebens scheue Geister Rangen zwischen Qual und Lust; Und die Brust, wo Flammen wühlen, Will in Lust und Qual sich kühlen, Und der Herr, gleich seinen Rüden, Sucht im Schweiß des Wildes Frieden. – Nun ist's gut! die Flamme brach Mit dem Worte, das ich sprach, An das Tageslicht heraus. – Nun ist's Friede! Ausgebrannt, Aber ruhig, steht das Haus. Jerta! – Warum laßt ihr mich Los nicht von des Lebens Band? Karlos blutbefleckter Schatten Zeigt die Wunde mit der Hand, Und die Faust droht meinem  Gatten . Oh! – Klar – alles! fürchterlich! Dunkler Vorgefühle Drohn War das Sehnen, und das Grauen, Den von Angesicht zu schauen, Der es that – –  Er ist mein Sohn! Meinen  Feind  wähnt' ich zu tödten, Mehr  hab' ich nicht zu vertreten. Karlos, glühend, ein Verbrechen, Das ich nicht beging, zu rächen, Dachte gegen mich auf Mord.  Diese sandt' ein warnend Wort Heimlich mir – O Gott! – Es war Meine Angst  nur vor Gefahr! Erste Wuth nur – Nein, fürwahr! Ihn zu  sühnen , zog ich aus – Spottend lud er mich, mit Schmaus Seiner Hochzeit Jahresfeier Nächstens bei ihm zu begehen! – Kennt ihr Eifersucht? – Ihr Feuer Trieb mich in den Wald hinaus! Und am Baum sah ich ihn stehen Neben dem beschäumten Roß, Und dem Wild, daß er  erlegte , Und das  zuckend  noch sich regte. Und das tödtliche Geschoß War in meiner Hand, sein Leben In der Kugel Macht gegeben! Einen Finger durft' ich rühren,  Um –  Elviren  heimzuführen. – Seht! – da blitzt' es auf vom Schloß, Und das Blei flog aus dem Rohr – Und – ein  Schrei  schlug an mein Ohr – Oh! der Hölle Macht ist groß, Und an  Einer  Fiber Bebung Hangt die Wonne wie der Graus! Gattin! – Vater! – Sprecht Vergebung Ueber den Gefallnen aus! In der wahren Kirche Schooß Wird der Sünder sündenlos – Rein'ge dich an heil'ger Stelle! Ja, mein Sohn, zieh hin nach Rom, Wirf dich auf des Altars Schwelle, Und empfang' in Petri Dom Ablaß  von geweihter Hand. Hugo, du bist Protestant! Gott! Halt fest an deinem Glauben! Schnöder Abfall könnte dir Deines  Gottes  Ablaß rauben Ich bin Christ, und  Mensch ! und  hier Fühl' ich's tief: Es wäscht ein  Wort Mich nicht rein vom Brudermord. Aber – einen  andern Dom Weiß ich, einen stolzern Bau, Als Sanct Petri Haus zu Rom; Der steht allen Sündern offen, Die auf Gottes Gnade hoffen, Was auch immer sei ihr Glaube. Hoch im Bogen, saphirblau, Wölbt die Kuppel prächtig sich, Und in ihrer weiten Haube  Seht ihr, wenn ihr kommt im Dunkeln, Bilder  in Brillanten funkeln. Fünf  von ihnen schaun auf mich, Wie mein eignes Leben nieder: Denn ein  Stier  ist's und  zwei Brüder , Und ein  Weib , der Schönheit Kron', Und ein  Schütz  und  Scorpion . In der Frühe Strahl erbleichen Die bedeutungsvollen Zeichen, Und ein  Opferaltar  baut Auf sich in der weiten Halle, Und die fromme Menge schaut Bei der Grabeslieder Schalle Nach dem Opfer wartend hin Auf den Altar – – Kennt ihr ihn? Thoren nennen ihn – Schaffot. Dort ist, oder nirgends, Heil, Dort versühnt das Henkerbeil  Mich mit mir – vielleicht mit Gott! Hugo! Otto! Oerindur! Willst du meinen Namen schänden? Unglücksel'ger! – Wunder nur Können deinen Unstern wenden! Aber – so darfst du nicht enden. Ist der Graf zur Ruh? Noch nicht; Doch verließ der gnäd'ge Herr Auch sein Zimmer noch nicht wieder. Ihr war't bei ihm? Ja. Er hat Nicht mit euch gesprochen? Mit sich selbst scheint er zu reden, Oder – wenn ich's sagen darf- Mit dem  Bild , das vor ihm steht, Und das ich noch nie gesehen. Kümmert euch nicht um den Inhalt Seiner Selbstgespräche; er Ist nicht wohl. So muß ich glauben. Seine Ohnmacht von vorhin Hat ihn heftig angegriffen; Dazu kommt – Ihr waret stets  Uns'res Hauses treuer Diener, Euch mag ich's wohl sagen: Er Hält sich für die Ursach eines Unfalls, der den Freund getödtet, Dessen Bild ihr habt gesehen. So etwas war ich vermuthen, Denn – So  müßt ihr alles deuten, Was ihr etwa hört und seht. – Diener, die zu seines Zustand's Räthsel nicht den Schlüssel haben, Taugen, bis er ruhig ist, Nicht um ihn. – Versteht ihr mich? Niemand naht ihm, außer mir. Recht! Und nun besorgt, daß gleich Angespannt ein Schlitten werde. Wohl. Den Sekretär bedeutet, Daß auf meinem Zimmer er Seinen Auftrag wird empfangen. Ich erwart' ihn, ausgerüstet, Auf der Stelle abzurufen Nach der Hauptstadt. Sagt ihm das! Ihn den Mächten zu entringen, Die aus Unheil Unheil schmieden, Laß der Schwachen es gelingen! Laß, Allmächtiger, hienieden Jerta Hugo's Engel seyn! Wie? So spät in dieser Tracht? War't ihr bei der kalten Nacht In der fernen Schloßkapelle? Auf des Kreuzes Fußgestelle Lag ich lang' – Umsonst! Hier ist Nicht mein Glaube, nicht mein Christ, Kein geweihtes Haupt, der Sünden Die Gequälte zu entbinden! Gott ist überall. Du bist Rein vor ihm, wie frischer Schnee; Deine Heimath ist die Höh', Und der Strahl von ihrem Lichte  Ruht auf deinem Angesichte! Jungfrau, laß zu deinen Füßen Die geheime Schuld mich büßen, Höre mein Bekenntniß an! Gräfin! Gott, ihr fallt in Wahn! Stehet auf! Des Gatten That Ist die eure nicht. Sie ist's! Oh, sie ist's, weil ich sie wußte! Wie? Weil ich sie wissen  mußte Nach der schrecklichen Vollendung. Sinnenwahn band meinen Sinn; In freiwilliger Verblendung Gab ich mich dem Mörder hin, Und die Ahnung, die nicht Raum  Fand im sündlichen Gemüthe, Fiel mich an im blut'gen Traum. Ihr seid sinnreich, euch zu quälen. So nicht richtet Gottes Huld, Wie ihr selber euch verdammt. Ich  hab' ihn zum Mord entstammt, Mein  ist mehr, als  sein  die Schuld. Karl – war kränklich – Hugo hoffte – – Ich – – – Du gehst? – O Jerta, bleib! Laß das unglückselige Weib Der Verzweiflung nicht zum Raube. Laßt mich, Gräfin, eh' ich euch Der Verzweiflung würdig glaube. Nein! So wahr das Himmelreich  Sich der Reue nicht verschließet, Mitleid wirst du mir nicht weigern. Karlos Vater – ich verklage Ungern ihn – auch  er  hat Schuld. Ich bin fürstlichen Geblütes, Aber früh ward ich verwaist; Er, hoffärtigen Gemüthes, Kastilianer, wie du weißt, Warb für Karl; im Flügelkleide Ward ich seines Sohnes Braut. Drei Jahr' drauf ward ich getraut. Kinder waren wir noch beide, Kinder an Gemüth und Geist. Ich ward Mutter – ohne Liebe – Hugo kommt – der Schleier reißt, Der mir barg, was ich entbehrte. Das Verbot der Pflicht vermehrte Die Gewalt der süßen Triebe – Oh, was hab' ich nicht gerungen, Und in brünstigem Gebet Oft der Jungfrau Knie umschlungen! Sie verwarf mich; denn zu spät  Floh ich zu ihr – Jerta, du Hast ihn auch geliebt, du weißt, Daß er mörderisch die Ruh' Aus des Weibes Busen reißt. Das  nicht weiß ich; doch ich fühle, Unglücksel'ge, deinen Schmerz. Wirst du's tragen, ihn zu  missen ? Gott! Du bist erschreckt? Das Herz Weichet blutend dem Gewissen. Seine That sprengt meine Ketten, Nie will ich ihn wiedersehn! Wohl!  So  hoff' ich ihn zu retten. Retten? – Gott, was ist geschehn? Ist Gefahr? Du fragst? Wie könnt' er Leben unversöhnt mit sich? Oh, wie sühnt man solche That? Thaten heben, wie sie stürzen. Großes muß er unternehmen, Sich am eignen, stolzen Werke Aufzurichten von dem Falle. Was? Ein mächt'ger Feind besitzt, Von der Ostsee Flut beschützt, Seines Lehnherrn ferne Staaten; Eine Flotte liegt im Hafen, Und der König sucht ein Schwert, Stark, ein Räubervolk zu strafen,  Das sein Eigenthum verheert. Dorthin, auf das Feld der  Thaten , Muß Graf Hugo – Ah! Wie kann –? Hat er nicht als tapfern Mann Unter Edwin, meinem Vater, Sich der Krone schon bewährt? An den Herzog, meinen Ohm, Geht dieß Schreiben heut noch ab, Daß er in des Grafen Namen Um das Heer den König bitte. Billigt Hugo denn –? Er wird. Ist's der  Tod  nicht, den er suchet? Nun,  den  kann er dort ja finden! Gott im Himmel! – Nein, er darf Nicht von meiner Seite. Wie? Nie wollt ihr ihn wiedersehn, Sagt ihr, und er soll nicht scheiden? Will ich? Sagt' ich das? Ich war Sinnlos, wenn ich das gesagt. Daß ich sollte –  sollte , was ich Nicht vermag zu wollen, das Ist die Schraube, die mich foltert. Geh, Entsetzliche! du willst, Weil er  dir  nicht kann gehören, Ihm den Untergang bereiten. Untergang? Der Stern am Pol, Der zur Fahrt dem Schiffer leuchtet, Geht nur unter mit der Welt: Nur mit mir stirbt mein Geliebter. Ewig nah' dem innern Sinne, Wie das überirdische Ideal in Künstlers Busen, Theilt er nicht das Loos des Stoffes,  Der begehret werden kann, Und besessen, und zerstört. Nur der  Flecken  im Gemälde, Stets sich vor das Auge drängend, Stört die Lust der Phantasie. Darum lasset Hugo ziehn, Daß sein Schwert den Feind verderbe; Dann, dann  lebt  er, ob er  sterbe ! Magst du, Stolze, schon dem Himmel Hier auf Erden angehören, Ewig Wesen sondern können Von den irdischen Gestalten, Und das Leben von dem Ruhm; Ich vermag nicht, so zu trennen, Was ich liebe, nicht zu spalten. Ganz , wie meine Arm' ihn halten, Ist der Graf  mein  Eigenthum; Jerta wird nicht d'rüber schalten! Er entscheide! Seine Tritte Hör' ich in der Gallerie. Ist er's? Ja. So muß ich fliehn. Fliehn? Nicht  lassen  wollt ihr ihn, Und nicht  sehn ! Ich will ihn hier, Will nicht  so  ihn wiedersehen, Nicht vor Zeugen – will vor dir, Kalte Richterin, nicht stehen! Ha! Ich lass' allein euch, bleibt. Nein, ich kann nicht. Laß sie gehen! Alles Leben flieht den Mord. Laß sie, sag' ich –  Diese  ist Mir gewiß genug – der Hölle Abgekauft mit Bruderblut – Solchen  Handel  hält  der Teufel. Hugo! Gott, wie war't ihr's mächtig, Solches an euch selbst zu thun? Thun? Der Mensch  thut nichts . Es waltet  Ueber ihm verborgner Rath, Und er  muß , wie dieser schaltet. Thun? Das nennst du eine That? Oh, ich bitt' dich, laß das ruhn! Alles,  alles  hängt zuletzt Am Real, den meine Mutter Einer Bettlerin verweigert! Gott vergeb' ihr, was an euch Sie unmütterlich begangen. Nicht, daß sie's beging, bringt Tod; Daß die dein' es nicht verschwiegen – Das  hat aus dem stillen Norden Mich zum Land der Glut getrieben, Wo sie  rasen , wenn sie lieben, Und im Wahnsinn Brüder morden. Wenn die That noch ist Gedanke, Ist  sie nicht. Ist sie geschehn, Tief im Dunkel, unbelauscht; Ist sie  auch  nicht, wenn die Brust  Und der Mund sie kann bewahren. Sieh, das ist der Hölle Schlinge! Weil der Mensch  Gedanken sünden. Zu verschweigen hat die Macht, Lockt's ihn, daß er sie vollbringe, Wähnend, in des Busens Nacht Könn' er das  Gescheh'ne  binden, Wie er band, was er  gedacht . Und so  trägst  du das Verbrechen, Das du aufgeladen hast; Aber schwerer jeden Schritt, Immer schwerer wird die Last, Bis des Trägers Kniee brechen, Und er stürzt, und reißet mit In den Abgrund Weib und Vater! Oh! Das lähmt den Muth des Arztes. Arzt? Die Krankheit weiß von keinem  Arzt! – Auswendig kann der Mensch Alles lernen, was er will, Mosis Bücher, die Propheten, Und die ganze heil'ge Schrift; Aber was er weiß,  vergessen , Wär' es  Eine  Sylbe nur, Das ist nicht in seiner Macht, Und kein Arzt kann das Gedächtniß Reinigen von seinem Aussatz. In der Hand des Kranken liegt, Wenn er Kraft noch hat, ein Mittel. Les't! Was ist –? Ha, Taube! Wer Lehrt dich, was dem Geier frommet? Ja,  das  ist's, das macht gesund!  Habe Dank, du milder Arzt, Der mit Feuer heilt und Schwert! Blut will Blut! O Gott! Ein Mensch – Wär's ein  Bruder , feig erschossen Aus dem fernhin treffenden Rohre – das ist  nichts ! zu viel Für die Ruh'; zu wenig für Das Bedürfniß einer Hölle, Die davon ist angeglommen. Mit der  Menschheit  will ich rechten, Blutig, daß ich Mensch geboren, Und gefallen bin, wie Menschen! Nicht auf  Einzelne , auf  Völker Schleud're mein Geschoß den Tod, Reiße ihre Massen nieder, Und auf Felder, blutig roth,  Sä' es die zerstückten Glieder! Vor den Mauern fester Städte Pflanze sich das Brandgeräthe, Werfe, ob der Fromme bete, Feuer in sein friedlich Haus! Prasselnd schlägt die Flamme aus, Straßen stehn in Glut und Graus, Und die Bomben, im Zerspringen, Tödten, die da Hülfe bringen. Ueber Leichen, aufgethürmt, Wird der letzte Wall erstürmt, Und die Thore gehn in Trümmer; Und die losgelaß'ne Schaar, Aufgereizt zu blinder Wuth Durch der Kameraden Blut, Stürzet jubelnd in's Gewimmer; Läßt am Altar Weiber bluten, Schleudert bei dem blonden Haar Zarte Kinder in die Gluten – Und am Abend, wenn der Sieger Hat gebändigt seine Tiger;  Wenn der Tod den Jammer hat Still gemacht, Und die Nacht Einhüllt die verheerte Stadt, Werden Lampen angezündet, Und »Herr Gott, dich loben wir!« Weint aus halb verbranntem Tempel! Oh, entsetzlich! Nein, so hab' ich's Nicht gemeint. Aus Feindes Ketten Sollt ihr  menschlich  Brüder retten, Ob des Todes Pfeil euch träfe; Und der Lorbeer um die Schläfe Soll das Kainszeichen decken, Das auf eurer Stirne glüht! Nun – nun ja doch! Mein Gemüth Ist nicht bös; die Phantasie Labt nur spielend sich am Schrecken. Ich begreife, was du meinst: Sterben  soll ich, außerm Lande, Fern begraben meine Schande – Oh! mein Bruder! Sieh, du weinst. Glaubst du, daß ich sterben scheue? Tod ist leichter, als die Reue! Selig sind die Todten! Bleibe! Lebe, Hugo, deinem Weibe, Und dem Knaben ohne Vater, Und dem Vater ohne Sohn! Aber, Mann, ersinne nur Eine Arbeit, ein Bestreben, Das Elviren Muth kann geben, Liebend dir im Arm zu liegen, Und dem Ritter Kraft, zu siegen Ueber seinen Schmerz, und dich Stolz einst seinen Sohn zu nennen. Nun, das alles findet sich, Wenn wir kurze Zeit uns trennen  Spanier sind sie, stolzen Herzens; In Elvirens Adern rollt Fürstenblut; nach Ordenssternen Steht des Kastilianers Sinn. Hab' ich jener einen Gatten, Diesem einen Sohn erschlagen; Bin ich Mann, Ersatz zu leisten Beiden, wenn auf meinem Haupt Eine  Fürstenkrone  pranget. Oerindur! Sie soll! bei Gott! Schick' das ab. –  Erobern  will ich Die verlorenen Provinzen; Doch dem  König  nicht, dem  Sieger . Will den schnöd' verschenkten Sohn Mächtig auf den Thron Heben, und Elviren In das reiche Haar Diamanten, klar Wie die Sterne, säen,  Daß das Aug' erblinde, Das sie angesehen; Will die Stirn' ihr zieren Mit der Fürstenbinde, Ihren schlanken Leib Mit dem Purpur schmücken – Dann das schöne Weib An den Busen drücken, Und vor Lust vergehen! Eile! Schnell muß es geschehen. Ja, fürwahr, die Hölle bindet Fest, was einmal sie gefaßt. Wie die Nadel, wenn sie hat Den Magnet berührt, nach Norden Ewig ihre Spitze drehet, Kehrt, wer Einmal bös gethan, Ewig seinen Sinn zum Bösen. Nun, was ist denn was ich meine, Böses eben? Hochverrath! Völkermord! Weh über euch! Euch beherrscht des Vaterfluches Finstre Macht! Ja, du hast Recht. Oh, ich bin ein böser Mensch! Faß' dich, Hugo! die Entdeckung Hat, ein Blitzstrahl, dich betäubt. Was du in der Ohnmacht träumtest – Wachend wirst du's nicht erfüllen. Meinst du? ja, in  deinem  Haupt Ist entsprungen der Gedanke, Darum muß er  gut  seyn, denk' ich. Gut  gemeint  zum wenigsten Ist er, ob die Jungfrau irrte, Spähend in des Mannes Brust. Nein! du irrest nicht. Hinaus Muß ich, wo die Würfel fallen, Daß mein Schicksal freier schalte Ueber mir und meiner Schuld. Sende das zum Herzog; doch Laß zugleich ihn mündlich wissen, Daß ich selbst dem Boten folge Auf dem Fuße. – Wer bestellt es? In mein Zimmer hab' ich den Sekretär beschieden. Wohl! Ich will selbst ihn sprechen. – Sei Gleich der Feldherrnstab vergeben; Ich will mit in die Gefahren, Wär' es als gemeiner Reiter! Ha! Was ist dir? Siehst du nicht? Noch ist es nicht Mitternacht. Eh' nicht der verfluchte Tag Ist vorüber, will ich nichts – Gar nichts wollen, und nichts thun. Heut regiert mein böser Stern! Wohin irrst du, Mann? Nein, nein! Hab' ich's euch denn nicht gesagt? In dem  Thierkreis  abgebildet Ist mein Leben:  Stier  und  Brüder , Weib  und  Schütz  und  Skorpion . Sieh', ich hab' es ausgerechnet,  Ganz für mich, daß niemand wußte, Wo die Sonn' und mein Planet Stand, als ich Don Karl erblickte, Ihn vom andalusischen Kampfstier rettete – zuerst Seines Weibes Reiz mich rührte – Und – – hier ist kein Ungefähr! Ich bin bös nicht von Natur, Wahrlich nicht! allein das Schicksal Führt auf böse Wege mich, Wo Gefahr ist. – Thoren sind es, Welche suchen in den Sternen, Was geschehn wird. Dahin reicht Menschenwitz nicht. Doch Vergangnes Mag man drinnen wiederfinden, Und sich wahren, stehn sie wieder, Wie zur bösen Stund' sie standen. Furchtbar mächtiges Gewissen! Den  Verstand  auch folterst du? Wär' es nichts, warum denn just  Wären ihrer  fünf ? die Zahl Aus Gerad' und Ungerade, Gut und Böse, die des Menschen Seele deutet? – Heut wie damals Steht die Sonne gegen sie. Laß mir das! Es sei; du wirst Morgen noch, wie heute, fühlen, Daß du  handeln  mußt, nicht  schwärmen . Ich bereite deine Reise. Wenn sie recht hat – nichts beschlossen Ueber'n Sternen wird – der Mensch Frei hienieden hat zu wählen, Alles droben zu vertreten –  Das wär' schlimm,  sehr  schlimm! dann ständ' es Uebel um ein gutes Ende. Und dies Leben ist so kurz, Und so lang – so  lang  das andre! – Kennte man's; wer weiß? es wär' Wohl so gräßlich nicht – vielleicht Wenig anders, als auf Erden: Zorn – und Strafe, und – Vergebung – – Nur die Nacht, Die es deckt, Die  nur schreckt! Grausend macht Sie zur Höll' die Zeit Mit der Ewigkeit, Daß man fühlt ein Dringen, Aus dem Grauen Vor  der Nacht In  die Nacht hinein zu springen; Weil's oft nichts ist,  anzuschauen , Was mit Zittern wird  gedacht . Wenn es  nichts  ist – Oh! das Wort Graust den  Menschen  an – und » Ewig «  Sträubt des  Sünders  Haar empor. Nichts – und – – wer – wer faßt das? Otto! Ihr  seid's? Warum zitterst du? Eure Stimme –! 's war beinah,  Als ob – Karl – den Namen rufte. Hm! Wer weiß? Wollt ihr denn heut Nicht zur Ruh? – Bewaffnet seid ihr – Warum seid ihr denn bewaffnet? Nach den Waffen greift der Spanier Ueberall, wo seinem Namen Schande drohet. Seid doch ruhig! Ich hab' alles eingesehn. Was? Daß ich um euretwillen, Und um Jerta und Elviren, Muß Verzicht thun auf den Trost, Den gemeine Sünder haben: Büßend vor dem Volk zu fallen  Unter Priesters Segensspruch. Nur der  Fluch  – so eben sprach es Jerta aus – des Vaterfluches Finstre Macht beherrschet mich, Treibt mich rastlos an zum Bösen. Könntet ihr den Fluch nur lösen! Rache  löst ihn.  Dazu  such' ich Ausgerüstet dich im Schlosse. Wie? ihr wollt mich – Wie es fällt. Ficht mit mir! Daß Gott mich wahre! Mit dem Vater? Des Erschlagnen. Mit dem Greis? Nicht Ritterspeere Gilt es ja zu schwingen;  diese Waffen fordern Kunst, nicht Stärke. Denkt ihr nicht –? Ich hab's beschlossen. Weiber wissen das Geheimniß, Und geheim nicht kann es bleiben, Und nicht ungerächt Don Karl Brudermord in meinem Stamme! Diese Schmach, beim Himmel, wäscht Blut  nur ab. – Heut ist der Tag. Wo er fiel, und heut noch fällt Karlos Mörder, oder ich! Oder!  – Wißt ihr, was ihr sprecht? Fühlt ihr es in meine Seele? Wohl mag vor dem Kampf dir grauen, Doch ihn schuldig bist du mir. Lieb' und Haß, Natur und Pflicht Reißen an dem Vaterherzen; Nur im Kampfe find' ich Frieden. Darum nimm, und ficht mit mir! Nimmermehr! der  Augenblick Ist der Thaten Herr. Es könnte, Wenn die Spitze naht der Brust, Mich die Lust zum Leben fassen, Ich euch tödten – Desto besser! Und wenn  ihr  den  Sohn  erlegt, Ist ja euer Hals verfallen An den Blutbann dieses Landes, Welcher streng – Wer sagt dir das?  Einen  Herrn nur hat auf Erden Don Valeros und sein Haus. Dieser herrscht im Süden zweier Welten; hier im fremden Nord Sind wir niemand unterthan. Fällst du; hat dich Gott gerichtet Durch das Oberhaupt des Stammes. Zaudre nicht. Eh' stoßt mich nieder! Meuchlings? – Ist  mein  Handwerk nicht. Handwerk? Vater! Mach', man könnt' uns Stören. – Willst du? Nein! Du trägst  Zweier Heldenstämme Namen, Und bist  feig ? Wer sagt das? VALEROS Feig, Wie Banditen! Tod und Hölle! Endlich! – Zieh, gereizter Tiger, Und fall' aus auf meine Brust! Nein; – Verflucht sei meine Hand, Wenn sie diesen Stahl entblößet. Rost zerfreß' ihn in der Scheide. Ha! – Wohlan denn, willst du nicht Wagen , Bube; so  verliere ! Beide können wir nicht leben! Rasender! – den Waffenlosen Willst du tödten? – hier komm an! Meine Hand ist stahlbewehrt; Seit ich  diesen  liebe, trag' ich Diesen  da für jeden Feind, Den's gelüstet, uns zu trennen! O, gebt Frieden! Ihr versteht Beide nichts von solchen Dingen. Meint ihr, daß ihr's könnt  vollbringen Mit den spitzgeschliffnen Klingen? Daß die Hand euch nicht wird beben, Soll sie in ein fremdes Leben Diese kurzen Eisen drücken? Durch den Arm zurück in euch Dringt der Schmerz, und todtenbleich Laßt ihr halbgethan das Werk. Wenn euch  solche  That soll glücken, Müßt ihr  Schützen  seyn: entfernt In dem Raum von eurem Ziele, Furchtbar nah ihm durch die Macht. Zürnend kommt ihr – unentschlossen Schlagt ihr an – nun neckt es euch, Zu vollbringen, was ihr  könnt , Und auch  nicht  könnt, wie es fällt. Wär's  gewiß , ihr thätet's nicht –  Aber »Ob du triffst?« – zischt eurem Wankenden Gemüth der Teufel Zu, und zucket in der Hand – Und das ferne Opfer liegt. Oh! sie ist gar schlau, die Hölle! Was begann ich? Wohin riß Mich die Macht des Augenblickes? Seht ihr wohl, so ist der Mensch! D'rum, wenn einer ist gefallen, Mag der andre  weinen , aber Nicht zu  richten  sich erkühnen. Beim allmächt'gen Gott, die Lehre Trifft ein tief erschüttert Herz! Sohn! vernichtet sei der Fluch,  Den ich über dich gesprochen! Und ist's wahr, daß, wie der Eid, Vaterfluch unwiderruflich Vor den dunklen Mächten ist; Fall' er auf mein eigen Haupt, Daß die Rach' ihr Opfer habe. Nein, auf mich – auf  mich  den Streich! Diese sterbliche Gestalt Mit dem unglücksel'gen Reiz, Der den Frevel hat gewecket, Werf' ich zu des Rächers Füßen. Send', o Gott! des Himmels Flamme, Um das Opfer zu verzehren, Mein Unsterbliches nur berge! Laßt nur gut seyn das. – Mich dünket, Daß gelöst schon ist der Fluch; Denn ich schöpfe freier Odem,  Und mein inn'res Ange schaut Klar –  den rechten Weg zum Frieden . Ah! Der rechte Weg zum Heil Führet durch den Schooß der Kirche. Sohn, aus ihrer Hand empfängt Auch das Vaterherz dich wieder! Willst du mir nach Spanien folgen? Ja! Du willst? Mein  Geist  ist  dort ; Hin  mögt ihr den  Leib  geleiten. Ha! der Entschluß kam von oben, Zögre nicht, ihn zu vollziehen! O gewiß nicht. Auch Elviren Giebst du so den Frieden. Das Mein' ich – aber – Jerta wird Schmerzlich diese Trennung fühlen. Wollt ihr wohl sie vorbereiten? Jetzt? Sie ist noch wach – für mich. Ueberein sind wir gekommen, Daß sie einen Boten sende An den Herzog, ihren Ohm, Der bei'm König gilt. Sie will,  Daß man mir das Heer vertraue Wider den verwegnen Feind, Der die Länder jenseits plündert. Das  ist nun nicht nöthig mehr. Nein, bei Gott nicht! Fremdem Herrn Soll Valeros Sohn nicht dienen. Dennoch, daß du dich erhoben Zu dem Heldenunternehmen, Löscht des Hasses letzten Funken. Komm an meine Brust! Mein Vater! – Oh, mein Gott! In euren Armen? Otto! Theurer – einziger! Alles –  alles  sei vergeben! Geht zu Jerta! – sagt ihr das! Geht, und dann legt euch zur Ruh',  Und – erwacht gefaßten Muthes. O, die Freude, denk' ich, wird Reichlich mir den Schlaf ersetzen. Hugo! Folg' des Vaters Beispiel Hingeopferte! – Vergieb! Oh, mein Hugo! Theures Weib! Muß  es seyn, Geliebter? Was? Was prophetisch mir die Harfe Mit der Saite, die gesprungen, In der Dämm'rung zugeklungen – Was du jetzt beschlossen hast. Heilig ist  die Harfe  mir, Weiß ich gleich nicht sie zu spielen. Wenn sie Abends dir, im Kühlen, In dem schönen Arme ruhte, Und mein Haupt in deinem Schooße Glühte, wie der Kelch der Rose, Von dem wildbewegten Blute – Und nun Himmelstöne klangen Aus den Saiten und der Brust; Da verschwand das Glutverlangen,  Und zur Thräne ward die Lust. In mir herrschte Fried' und Ruh' Unter'm Schalle deiner Lieder; Karlos war mein Bruder wieder, Die geliebte Schwester du! Hugo's  Engel  wohnte d'rinn, Eh' sich Hugo schwer versündigt; Der  auch hat es angekündigt Deinem aufgeschloßnen Sinn, Daß die Qual nun ist am Ende. Hugo! Kannst du es, so wende Von der Gattin diesen Schlag! Fühle, daß ich's nicht vermag. Leben gleicht der Töne Beben Und der Mensch dem Saitenspiel: Wenn es hart zu Boden fiel, Kehrt der rechte Klang nicht wieder, Und sein Mißlaut stört die Lieder, Die aus reinen Saiten schweben.  Solche That, wie ich gethan, Stecket mit dem Wahnsinn an, Der sie zeugte. – Um ein Haar, Und mein blut'ger Frevel war Zweimal wiederholt zur Stelle. Wo ein  Mörder  weilet, mag Keiner widerstehn der Hölle. Wehe! Furchtbar sprichst du aus, Was wie Nebel um mich lag. Karlos Zorn erfüllt mein Haus, Darum auch  mit diesem Tag Muß ich scheiden, ihn zu sühnen. Gott! so bald? Es regt die kühnen Fittige der Geist in mir, Seinen Banden zu entschweben. Aus dem unheilschwangern Hier, Wo ihm Leben ward zum Beben,  Will er dort hinauf, zum Licht, Wo die Macht der Furie bricht, Und der Reue wird vergeben! Warum willst du von mir gehen? Sehen – küssen meinen Knaben. Thue das, und – – lebe wohl! Nein, noch nicht. Bleib hier! Ich komme Wieder, eh' die Glocke schlägt. Was beginnst du? Nichts. Da ist er! Schlafend meint' ich dich. Ich war's. Böse Träume weckten mich, Aber  Anfangs  böse nur; Herrlich waren sie zuletzt. Dich, Herr Hugo, sah ich, wie Ich dich nimmer hab' gesehen, Seit mein Vater ist gestorben: Heiter , wie in meinem Land Man den Morgen sieht erwachen. Und der Traum scheint wahr zu werden; Denn viel anders siehst du ans, Als ich dich verlassen habe. Findest du das, lieber Knabe? Ja. Doch an der  Mutter  ist Noch der Traum nicht ausgegangen. Herrlich, wie in der Verklärung Ueber unserm Hochaltar Heilands Mutter aufwärts schwebt, Hab' ich dich im Traum gesehn. Nun, du bist nicht minder  schön ; Doch so  leuchtend  bist du nicht, Nicht so  selig  dein Gesicht. Was bewog dich, aufzustehen, Und dich wieder anzukleiden? Was? Nun, daß ich munter war. Und ich habe wohl gethan; Später hätt' ich sonst erfahren, Was mir so viel Freude macht. Was? Der Ritter ging vorbei, Und ich rief ihm, und er kam, Und erzählte mir: du seist Nicht Graf Oerindur;  mein Ohm , Meines lieben Vaters Bruder ! Und du habest es versprochen, Mit der Mutter, ihm und mir, In mein Vaterland zu ziehen, Und das bald –  bald ! – Ist das wahr? Ja! –  Dein  Vaterland ist da, Wo ich hin will. Alle, denk' ich, Nimmt's uns auf einst. O, wie herrlich! Liebe Mutter, eile ja, Alles eilig zu besorgen, Was ihm nöthig ist zur Reise! Das ist wenig. – Sie hat's  nah' , Und die  milde  wird mir's  geben . Deinen Kammerdiener, Kolbert, Sprech' ich, ist er wach, noch heut. Leichtre Kleidung muß ich haben, Eilig diese von mir thun, Die so schwer und lästig ist. Ganz, wie du, denk' ich's zu halten. Mach' es auch so, liebe Mutter, Ob du schon dich hier so schwer, Wie Herr Hugo, nicht beladen. Meinst du? Ja. Mein Kind, du kannst, Da du einmal auf bist, noch Etwas hin zu Jerta tragen. Geh' mit Kolbert in mein Zimmer.  Nimm! Das Pult im Schlafgemach Oeffnet dieser Schlüssel. Links Findest du ein Pergament, Daran hängt in silberner Kapsel ein gewaltig Siegel. Nicht zu irren, schlag' es auf, Und sieh nach dem Anfang. Wenn Es das recht' ist, muß er heißen: »Das Geschlecht der Oerindur, Unsres Thrones feste Säule, Soll bestehn, ob die Natur Auch damit zu Ende eile.« Das gieb Jerta, nebst dem Schlüssel! Küsse sie – für mich – und sag' ihr, Sie soll nicht vergessen, daß ich Kolbert herzlich lieb gehabt – Und auch Holm – und – alle andre – Dann leg' dich zur Ruhe wieder. Das soll bald geschehen seyn. Otto! O, mein Kind! Du weinst? Küsse Jerta auch von  mir , Und – den Ritter –  ehr' als Vater ! Ist er mein Großvater doch, Den ich wahrlich herzlich liebe. – Gute Nacht! Gut' Nacht! Die Stunde Hat gerufen. – –  Milde!  gieb, Was du  hast , und was ich  brauche ! Oh, ich habe dich verstanden! Du willst den! An deinem Herzen War sein Platz. Du sollst ihn haben. Hugo! – Bis auf Wiedersehn! Dort , wo Schwester, Freund und Gattin Man mit Einer Liebe liebt. Gieb den Stahl, und – flieh! Gemach! Mir, wie dir, fehlt ja der Frieden, Und mich drückt, wie dich, die Schuld; Darum, muß es seyn geschieden, Geh' ich dir zu Gottes Huld  Kühn voran die dunkle Straße! Gott! Elvire! – – Ha, nun fasse Ganz ich selbst erst, was ich sprach! Mord zeugt Mord, und ich verderbe Durch die unglückselige That Alles, was mir liebend naht. Es hat Eile, daß ich sterbe – Gieb geschwind! Ich flieh' dir nach, Aus des Lebens finstrer Höhle! Gott sei gnädig – deiner Seele! Graf! was wollt ihr thun? Gethan Ist's; doch  schlecht – ihn  traf ich besser. Oh! Mein Sohn! – du trafst mein Leben! Ist noch Rettung? Nein! – Erlösung Nur durch  Schmerzen  – von dem  Leiden . Armer Herr! Mein Freund! – mein Bruder! – Jesu Maria! – die Mutter! O seht – Seht doch! die Mutter liegt blutend darnieder! Gott! Wer begann das? –  Ein  blutiger Stahl Liegt nur am Boden. Der Dolch ist Elviren. Mensch! Wenn du  das  auch gethan –! Ich – ich selbst! Ist's  so? So wahr ich – wie Töne der Harfe – Die mir zum Lager dient – himmelwärts schwebe! Mutter! – So sah ich im Traum dein Gesicht! Otto! Vergieb den Gedanken! Auf Erden Wohnt der Verdacht – und die Nacht.  Dort  – ist Licht. Oh! daß ich kam, um dir tödtlich zu werden! Schaffet – nach Spanien – die Leichen – zu ihm – Denn –  er  vergab uns! – Dem Cherubim Nimmt er – das rächende Schwert – er  winket  – Frei  – ist der  Geist ! – – die Hülle – sinket – Sinke der Leib! ich liebte den Geist, Den kein Tod dem Herzen entreißt, Der mir von nun an im Abendstern blinket! Ist der Geist nur frei von Qual, Wenn der  Leib  fällt; dann, o Stahl, Komm, und gieb die Freiheit mir! Ritter! – Seid ein  Mann ! – Kniet  hier Euer  Enkel  nicht? Könnt ihr Leben , wenn ihr ihn  geliebt ? Ich bin Christin. –  Schuld  nur giebt, Oder Schwäche, sich den Tod. Lebt für diesen, ihm ist's noth. Gott! Warum –  warum  ist denn So Entsetzliches geschehen? Fragst du nach der  Ursach , wenn Sterne auf und untergehen? Was  geschieht, ist hier nur klar; Das  Warum  wird offenbar, Wenn die Todten auferstehen!