Neun Uhr ist's, und man weiß noch nicht, Was heute wegen dem Speisen g'schicht, Der Sohn vorn Haus trifft heut' noch ein, Da wird wohl große Tafel sein. Neun Uhr ist's usw. usw. Neun Uhr ist's usw. usw. Neun Uhr ist's usw. usw. Der gnädige Herr raucht jetzt Tobak, Ist nicht zu sprechen vormittag. Was 'kocht wird, ihn nicht kümmern tut, Es soll nur viel sein und recht gut. Es bleibt dabei, Konsilium, Der Zustand bringt am End' ihn um, Wir dringen auf Konsilium. Adieu, Freund Froh, wir gehn, Auf fröhlich Wiedersehn! In aller Fruh' Champagner schon Das bleibt halt schon der schönste Ton! Heut' is mit dem Herrn wieder gar nix zu reden, Er fahrt einem an wie der Hund an der Ketten, Über all's is er gleich in der Höh', Wir gehn ihm nimmer in d' Näh'. Das Beste ist für jetzt, Sie gehn, Adieu, adieu, auf Wiedersehn! Das Beste ist für jetzt, wir gehn, Adieu, adieu, auf Wiedersehn! Das Beste ist für jetzt, wir gehn, Adieu, adieu, auf Wiedersehn! Ich werd' ein wenig schlafen gehn, Adieu, adieu, auf Wiedersehn! Die Herren wollen jetzt schon gehn, Empfehl' mich schön, auf Wiedersehn! Das Beste ist für jetzt, wir gehn, Adieu, adieu, auf Wiedersehn! Die Herren wollen jetzt schon gehn, Empfehl' mich schön, auf Wiedersehn! Jetzt ist es Zeit, wir wollen gehn, Adieu, adieu, auf Wiedersehn! Heute also soll ich ihn wiedersehn, meinen Sohn, den Erstgebornen der so früh
                verblichenen Gattin!  Stellt sich, tief seufzend, vor das auf der Staffelei
                  befindliche Bild. Mein Bub kommt z'ruck, das is a Passion. Ein Mordkerl muß er worden sein in die
                drei Jahr', wenn er seinem Vater nachg'rat't.  Stellt sich vor den Spiegel und
                  richtet sich die Halsbinde wohlgefällig zurecht. Also heut' kommt er, der Edmund! Wenn er nicht kommt, is's mir auch recht. Wenn
                sich die Kinder nicht nach Haus sehnen, is es ein Zeichen, daß's ihnen gut geht.
                   Setzt sich in den Lehnstuhl und schmaucht. Wo er nur so lange bleibt, der Teufelskerl! Um acht Uhr hätt' er schon hier sein
                können, das Donnerwetter soll so einem Sohn in die Rippen fahren, den das kindliche
                Herz nicht mit gebührender Eilfertigkeit in die väterlichen Arme treibt!
                   Nimmt eine auf dem Tisch befindliche Zeitung und geht, selbe hastig
                  durchblätternd, unruhig auf und ab. Einen Rivalen wird er haben an mir, einen tüchtigen, wenn er sich an eine anmacht.
                Übrigens, das hat Zeit bei ihm. Meine Tochter muß unter die Hauben, ein Mädl kann
                nie zeitlich genug heiraten; ein junger Springinsfeld hingegen wie mein Sohn, dem
                kommt 's Hauskreuz immer noch z' früh'.  Zieht an einer auf dem Tische
                  liegenden Violine eine abgesprungene Saite auf. Wenn nur der Bräutigam meiner Tochter schon da wär', wär' mir lieber, mir g'fallt
                's Madl nimmer in der Ledigkeit.  Schmaucht ruhig fort. Die Galle läuft mir über, so oft ich die Angekommenen lese. Alles kommt an, nur
                mein verdammter Jugendfreund aus Straßburg nicht. Ein saumseliger Bräutigam
                verdient, daß man ihm Raketen in die Ohren stecke, die ihm hineinfahren bis ins
                kalte Herz und seinen morschen Gefühlszunder in Feuer und Flammen setzen. Bald wird meine Tochter der Ehe Band umschließen. Mögen die Rosen, die es ihr
                bringt, länger blühen, als sie dieser blühten  auf das Bild zeigend. 
                die, selbst noch eine blühende Rose, hinwelken mußte in Grabesnacht!  Setzt
                  sich an die Staffelei und malt an dem Bilde seiner verstorbenen Frau. Na, wie g'fall' ich Ihnen in dem Anzug, Papa? Sauber, bildsauber, bist ganz mein Ebenbild! Walburga! He! Walburga! Schöne Mädln sind halt im Negligé am schönsten. Schad', daß die Mode nicht
                aufkommt, daß man im Negligé auf 'n Ball geht; da sehet man doch, was schön und was
                wild ist. Walburga, hörst du nicht –? Da bin ich, weiß nicht, warum der Papa gar so schreit! Wenn du ein andermal nicht den Augenblick kommst, wenn ich rufe, so soll – Ich war im dritten Zimmer drin, das ist mein Zimmer! Ich bin ohnedem eine rasche
                Person, aber bis man durch drei Zimmer kommt – Still!  Geht heftig auf und ab. Den Anzug hätt'st du dir aufsparen können zum Empfang deines Bräutigams. Was Bräutigam, lassen wir das, Papa! Nicht mehr lang, in wenigen Tagen is Hochzeit, und dann wird's gehen –
                   Spielt einen Straußischen Walzer auf der Violine. Du wirst heiraten! O ja, das hoff' ich, denn ich bin kein Geschöpf zum Sitzenbleiben. Wirst den heiraten, den ich will! Wenn er mir aber nicht g'fällt? Er gefällt mir, wiewohl ich ihn so viele Jahre nicht gesehen, denn er ist mein
                Jugendfreund Sturm. Der Sturm wird keine Flamme anfachen in meinem Herzen, ich nehm' ihn nicht! Du mußt! Aber wie g'schieht dir denn? Du stehst ja ganz ruhig? Das ist das erste Mal, wenn
                du einen Deutschen hörst! Weil ich ihn mit einem Bräutigam tanzen soll, und wenn's nicht der is, den ich will
                – Es is der, den ich will, mein alter Kamerad Glück, den ich seit meinen
                Studentenjahren nicht mehr zu Gesicht kriegt hab'. Nimm sich der Papa in acht, da könnt's geschehn, daß ich mit einem andern
                davontanz'. Untersteh dich! Da wird's dann gehn –  Singt denselben Deutschen und tanzt herum. Ich dulde keinen Widerspruch! Wenn auch mein Mund schweigt, so widerspricht mein Herz! Ich werd' ihm das Maul stopfen, diesem Herzen! Wie das Mädl tanzt, das is eine Pracht! Mir geht's in die Füß'!  Walzt mit
                  ihr, indem sie den Deutschen singt und er ihr singend akkompagniert, eine Tour
                  herum und in die Seitentüre ab. Der Zwang ist ungerecht! Auf dein Zimmer oder – Ich gehe, aber – Marsch, sag' ich! Agnes! Gleich! Nach neunzehn Jahren sind mir ihre Züge noch so frisch im Gedächtnisse, daß ich
                imstande bin, ihr Bild zu malen.  Zum Bild.  Auch deine Wünsche sind
                mir unvergeßlich, sie sind mir ein heiliger Befehl. O, mein Vater! Du weinst, Irene? Wundert Sie das? Sehen Sie mich nicht täglich weinen? Hat dein Schmerz heute einen besonderen Grund? Ist nicht der Schmerz der tiefste, welcher grundlos ist? Agnes! Gleich! Laß heute der Freude Sonnenblick durch der Tränen Nebelschleier dringen, dir winkt
                ein Myrtenkranz. Um meinen Sarg zu zieren! Nein, als Brautschmuck schlinget er sich in dein Haar! Und wer –? Ein Mann, dem schon mein Wort verpfändet ist, seit du geboren. Mein Jugendfreund,
                mein lang entbehrter Schmerz. Ha, ich Unglückselige!  Bedeckt mit beiden Händen das Gesicht. Wenn du jetzt nicht bald kommst, so wart' ich noch a Weil'. Da bin ich schon, Vater! Was hab' ich dir denn sagen wollen? Ja, richtig, du wirst die Tag' heiraten. Warum denn? Weil's der Brauch is.  Setzt sich wieder. Du bist überrascht, Irene, das Unerwartete ergreift dich mächtig. Denke, daß es vor
                mehr als achtzehn Jahren der Wille deiner verblichenen Mutter war; der muß dir
                heilig sein wie mir. Ich hab' einmal ein' Spezi g'habt, den Schlaf, der hat mein briefliches Wort. Ich kann nicht, mein Vater! Sie hat es gewollt, du mußt! O Himmel! Von dort aus segnet sie diesen Bund. Komm, meine Tochter! Vater, den werd' ich durchaus nicht mögen. Mußt ihn mögen! Hör' der Vater auf!  Setzt sich zum Stickrahmen. Kaum hebt sich der Tag aus den Federn der Nacht, Wird frisch gleich die Rond' bei die Kundschaften g'macht. Ich balbier' und frisier' nach der Mod', das ist g'wiß, Der Kopf muß was gleich sehn, wenn auch nix drinnen is. Kaum hebt sich der Tag aus den Federn der Nacht, So heißt's nur geschwind zu die Kundschaften tracht't. Die Kleider und Stiefel zu putzen, is g'wiß Das z'widerste G'schäft, was auf dieser Welt is. Als Friseur is man fertig, eh' man sich umschaut, D' jungen Herrn trag'n die Haar' jetzt gar schütter anbaut, Und man glaubt's nicht, wie leicht ein' Balbierer jetzt g'schiecht, Bei die Bärt' jetzt balbiert man kaum 's Zehntl vom G'sicht. Ich nimm jeden bei der Nasen, das will schon was sag'n, Denn mancher tut d' Nasen entsetzlich hoch trag'n. Wenn ich z' spät komm' und mich ein Herr ausmachen will, Da streich' i ihm nur d' Seif' ums Maul, gleich is er still. Durch dick und dünn rennen s' den Madln brav nach, Uns'reins hat hernach mit die Stiefeln die Plag', Drum denk' ich oft, wenn ich beim Ausklopfen bin, Warum steckt der Herr in die Kleider nicht drin? Der Kopf is das G'wölb' und die Auslag' sind d' Haar', Drum geht's da auch oft wie bei d' G'wölber, 's is wahr, Die Auslag' is schön, sie bezaubert den Sinn, Das is aber auch alles, in G'wölb' is nix drin. Welcher Stand mit dem meinig'n z' vergleichen' wohl ist! Ich leb' angenehmer als jeder Kapitalist. Es gibt keinen Stand, der so unangenehm ist! Meiner Seel', ich wär' lieber ein Kapitalist. Auskennen muß man sich in der Welt, das ist die Hauptsach'! Lieber andre balbiern,
                als selbst balbiert werden, lieber andern zu ein' Weib verhelfen, als selber eins
                nehmen. Wenn ich vom Stiefelputzen allein leben müßt', wär' es ein reines Elend. Mein Glück
                is es, daß ich ein extrem pfiffiger Kerl bin, der sich auf andere Art Geld zu
                verdienen weiß. Jedes Ding hat zwei Seiten, so auch ein Balbierer und Friseur. Wenn man die Sache
                materiell betrachtet, so ist es ein gemeines Geschäft. Einseifen, abscheren, Haar'
                brennen, was is das? Wenn man aber darauf reflektiert, daß wir die privilegierten
                Boten heimlicher Liebe sind, daß wir es sind, die den kleinen augenverbundenen
                Bogenschützen seine verschlungenen Wege führen auf Erden – wenn man die Sache von
                der Seite betracht't, so liegt eine ungeheure Poesie in unserm Metier. Vier verschiedene Herren in diesem Haus sind in vier verschiedene Fräulein
                verliebt. Die Herren reisen fort, adressieren die Liebesbriefe an mich, und ich hab'
                selten einen über acht Tage im Sack tragen, so hat sich die Gelegenheit ergeben, daß
                die betreffende Fräul'n ganz allein z' Haus war, und ich hab' ihr dann den Brief
                zug'steckt, das is halt ein Meisterstück von einer Intrig'. Daß diese Amouren in diesem Haus nicht durch meine Hand gehen, ist ein Mißgriff des
                Schicksals, der nicht zu ergründen, nicht zu verzeihen ist. Ein   Mensch,
                der in jeder Hand sieben Paar Stiefel tragt, erfrecht sich, Liebesbriefe in
                Westentaschl zu tragen; ein Mensch, in dessen Kopf es so dunkel ausschaut wie in
                sein' Wichshäferl, will Intrigen leiten! Der Liebe Zauberstab will er schwingen,
                statt beim Ausklopfstaberl zu bleiben, schriftliche Herzensgeheimnisse berührt er
                mit schuhbürstengewohnten Händen, das is ja mehr als ein' Faust auf ein Aug'. Der Balbierer Schlankel macht mir Kabalen hier im Haus. Aber die vier Liebhaber samt ihrem saubern Chargé d'affaires sollen mir's
                entgelten; wer mich nicht zum Freund sucht, der hat mich als Feind. Mir steigt die Gall' auf, wenn ich ihn nur seh', dem einen Schur anzutun, das is
                mir der höchste Genuß. Mir steigt die Gall' auf, wenn ich ihn nur seh', dem einen Schur anzutun, das ist
                mir der höchste Genuß. Was tausend, schon da? Ich wär' gar lieber morgen erst kommen! Das is wahr, Seine
                Sehnsucht nach mir muß ungeheuer groß sein. Bedenk', Bella, das Tratschwetter, und ich hab' neunzehn Paar Stiefel putzt! Hör' auf mit solchen Gemeinheiten! Das war eine Arbeit, ich hab' völlig Kopfweh! O freilich, so was strengt den Geist weiter nicht an! Werden der Papa nicht ausgehen heut'? Nein, ich hab' zu viel zu tun. O, sind Sie da? Na, ich bin froh, mein lieber Herr Schlankel. Hör'n S' auf, Sie wissen, ich kann das nicht leiden, diese dummen
                Schmeicheleien. Wenn sich ein Stubenmädl herabläßt, einen Kleiderputzer zu lieben, so muß dieser
                Überglückliche laufen wie ein Windspiel, um zu zeigen, daß – Kind, das tue ich ja so, aber mit neunzehn Paar Stiefel – Sei still, gemeiner Sklave! Das ist heut' ein Jammer in unserm Haus! Das is alle Tag' der Fall in eurer Tränenbutike. Heute besonders! Das Fräulein soll einen Mann heiraten, den sie nicht liebt. Was geht das mich an? Gemeiner Sklave, hast du g'sagt? Da weiß ich nicht, ob du das Recht hast, mich so
                zu titulieren.   Du bist den ganzen Tag in der Sklaverei, ich nur bis
                zehne vormittags. Mich hat schon man cher Herr in der Fruh' ein' Dummrian g'heißen,
                und auf d' Nacht sein wir zufällig mit einem Nebel z'samm'kommen, und er hat
                Bruderschaft trunken mit mir. Was stickst denn, Agnes? Hat's der Papa noch nicht ang'schaut? Nein, ich hab' noch keine Zeit g'habt. Der Herr von Schlankel is heut' gar kurz angebunden. Ich bin gar nicht angebunden, das wer'n S' gleich sehn, denn ich geh', wenn S'
                nicht still sein. Ich hab' s' bös g'macht.  Laut.  Bella? Hast du keinen Blick für mich? Ein' Bitt' wird mir der Herr Schlankel doch erfüllen? Das is die Frag'. Diese drei Gulden annehmen und ein gut's Glaserl Wein auf meine G'sundheit
                trinken. Wir werden sehn, wenn's möglich is. Du kriegst heute noch ein Präsent von mir. Von dir? Du Geizhals! Sei froh, daß ich sparsam bin, ich werd' 's Geld brauchen, wenn ich dich
                Heirat'. Nicht wahr, dann und wann denkt Er doch ein wenig an mich?  Schmeichelt
                  ihm. Lassen S' mich gehn! Der Herr Schlankel is ja gar spröd. Ja, ich bin ein pretioser Kerl. Ich krieg' heut' noch, mußt du wissen, ein nobles Trinkgeld. Von wem? Von die vier Fräulein, wenn ich ihnen die Nachricht bring', daß die vier
                Herzgeliebten heut' von der Universität zurückkommen. Das wissen s' so schon! Alles eins, ich bring' die Kunde, und mir blüht ein Honorar. Jetzt bring' mir dem
                Herrn seine Kleider heraus, ich schau' derweil zum Herrn von Braus hinauf. Gut also, in Erwartung des Präsentes verbleibe ich deine anspruchslose Isabella.
                Adieu!  In die Seitentüre ab, nachdem sie sich von Hutzibutz die Hand küssen
                  ließ. D' Fräul'n Irene kommt. Meinetwegen! Sprechen S' ihr ein wenig Mut ein! Wüßt' nicht, warum!  Brigitte geht in die Seitentüre ab. Mehrere ziehen an deinem Triumphwagen, doch in der zahlreichen Vorspann schaust du
                mich für den Handigen an, denn mir allein reichst du deine Hand.  Zur Mitte
                  ab. Der Vater laßt Ihnen sagen, Sie sollen später kommen. Wie's gefällig is, aber was nutzt das? Wenn ich später komm', werd' ich die Fräul'n
                Irene halt wieder in Tränen finden, und wenn ich wen weinen seh', so werden mir
                gleich die Augendeckeln heiß, ich fang' zum schluchzen an, und es laßt mir keine
                Ruh', bis ich mitweinen muß. Mitgefühl gießt Balsam in ein wundes Herz. Balsam in die Wunden zu träufeln ist nicht nur allgemeine Menschenpflicht, noch
                mehr, es ist insbesondere Balbiererpflicht. Haben Sie nie geliebt? O ja, zwar oft war ich nur in dem Wahn, zu lieben, aber sechzehnmal hab' ich
                wahrhaft geliebt. Ist das möglich? In mir ist nur eine Liebe, und diese eine zersprengt mir das
                Herz. Die Herzen sein halt nicht gleich, eins fürs andere is dauerhafter, hat mehr
                Elastizität. Du, Agnes, kommt dir nicht vor, es zieht, weil die Tür dort offen is? Mir scheint auch; wenn der Cyprian kommt, werd' ich ihm sagen, daß er s' zumachen
                soll. Wissen Sie, daß ich einem Mann die Hand reichen soll, den mir mein Vater
                bestimmt? Tun Sie das, nehmen Sie 'n. Sie können den ungetreuen Mussi Felix nicht besser
                bestrafen. Ungetreu, sagen Sie? Ich hab' mich verschnappt, es is heraußt, aber Ihr Ehrenwort, daß Sie mich nicht
                verraten! Er hat in Prag mit einer eine Liebschaft ang'fangt, ich weiß es von einer
                Freundin, die diejenige hier hat; ich balbier' ihren Herrn Gemahl, is eine
                Kundschaft von mir. Na, jetzt wissen S', da hört man halt allerhand reden. Übrigens,
                ob er deswegen gesonnen is, mit Ihnen zu brechen oder nicht, das kann ich nicht
                behaupten. Vielleicht handelt er nach dem Grundsatz: unum debet fieri et alterum non
                omitti, zu deutsch: wenn man eine neue Amour anfangt, so muß man deswegen die alte
                noch nicht aufgeben. Nun denn, so fließt in Strömen, ihr Tränen gekränkter Liebe, fließt hin, um nie
                mehr zu vertrocknen!  Verhüllt mit beiden Händen das Gesicht und sinkt in
                  einen Stuhl. Die weint ein' schön' Fleck her im Jahr! Die Bella is halt mein' Freud', ein Gedanken an sie is immer ein Sonnenstrahl, wenn
                mich beim Stiefelputzen trübe Wolken umhüllen.  Geht in die Seitentüre
                  ab. Da sind die Kleider zum Ausputzen! Ich bin doch neugierig, wie er sich einstellen
                wird, der Hutzibutz.  Hängt die Kleider über eine Stuhllehne und geht in die
                  Seitentüre ab. Meine Nachricht ist erlogen, ich hab' das nur g'sagt, um dem Mussi Felix einen
                üblen Empfang zu bereiten. Das muß so sein; wem ich nicht nutz', dem schad' ich;
                neutral bleib' ich nicht, um kein   G'schloß; ich muß handelnde Person
                sein, so oder so!  Zu Irene.  Sein S' nur nicht bös auf mich! Sie haben mir Wahrheit für Täuschung gegeben; war auch die Täuschung süß und ist
                die Wahrheit bitter, ich bin Ihnen hoch verpflichtet, ich werde Ihnen' stets Tränen
                dankbarer Freundschaft weihn. O, ich bitt', das wär' zu viel, Sie werden Ihre Tränen anderwärtig brauchen. Gleich, Euer Gnaden, gleich!  Für sich.  Wenn der Mann sein' Charakter
                nur auf ein paar Stund' in' Keller stellet, daß er sich abkühlen tät'. Ich hab' in
                meinem Leben kein' so hitzigen Menschen g'sehn.  Geht zur Mitte
                ab. Und diese Kleinigkeit nehmen Sie für Ihre zarte Teilnahme!  Gibt ihm ein
                  Beutelchen mit Geld. Das wird jetzt vertrunken auf Ihre G'sundheit. O nein, nichts von Gesundheit, ich will nicht gesund sein, nach dem Grabe sehn' ich
                mich, dort ist das Ende meiner Leiden. Lassen Sie mich jetzt allein mit meinem
                Schmerz! Zu Befehl!  Für sich.  Wenn die so fort weint dreimal vierundzwanzig
                Stund', so kriegen wir eine Überschwemmung im Haus.  Zur Mitte ab. Aber schau', Agnes, ich sitz' schon wieder zu viel! Der Doktor hat g'sagt, ich soll
                Bewegung machen, ich werd' mich drin zum Fenster setzen, daß ich Leut' vorbeigehen
                seh'!  Geht langsam in die Seitentüre ab. Nein, wie der Papa heut' herumschießt von ein' Zimmer ins andere! Gut, daß ich Ihnen allein find', gnädiges Fräulein! Ich hab' Ihnen Sachen von
                unglaublicher Wichtigkeit mitzuteilen. Warten S' ein wenig!  Stickt fort. Ihr Glück, Ihre Ruhe, alles steht auf dem Spiel. Warten S' nur, bis ich den Faden vernäht hab'. Er konnte mich täuschen, Felix konnte seine Schwüre brechen? Warum erstaun' ich
                darüber? Es mußte so kommen, mein Schicksal will es, daß mir auf Erden keine Freude
                blüht. Man könnt' sogar behaupten, Ihr Leben steht auf dem Spiel. Hör'n S' auf, Sie wer'n mich bald neugierig machen. Es ist zwar unschicksam von mir, daß ich mich in fremde Geheimnisse dräng', ohne
                eingeweiht zu sein, aber die Gefahr ist zu groß, zu dringend. Ah, das is stark, jetzt bin ich in einer G'fahr und weiß 's nicht. Das Verhältnis, in welchem Sie mit dem jungen Herrn von Braus stehn, ist kein
                Geheimnis mehr, ich hab' es schon am Ersten voriges Monat erfahren, und in Prag weiß
                es auch jemand. Schau', schau', wird doch alles aus'plauscht! Heut' kommt er an, und, stellen Sie sich vor, eine Geliebte, der er in Prag
                Versprechungen   g'macht hat, reist ihm nach mit dem Vorsatz, Ihnen zu
                ermorden. Ein guter Freund hat mir das alles geschrieben. Hör'n S' auf! Es bleibt Ihnen nichts übrig, als dem Ungetreuen den Laufpaß zu geben, um allen
                schrecklichen Folgen auszuweichen. Warten S', lassen S' mich a bißl nachdenken! Fräul'n Irene, ich sehe eine Träne. O, lass' Er mich! Machen Sie ein heiteres Gesicht, ich bring' eine gute Botschaft. Für mich gibt's keine mehr! Er kommt heut'! Schweig' Er!  Für sich.  Ich muß mich in mein' Zimmer verschließen, um
                ungestört meinen Tränen freien Lauf zu lassen.  In die Seitentüre
                ab. Aber, Fräul'n!  Für sich.  Da bin ich durchg'fall'n mit'n Trinkgeld,
                hm, hm – was muß der wieder übers Leberl krochen sein? Sehr unangenehm, wenn der
                Trübsinn in Trinkgeldverweigerung ausartet.  Geht kopfschüttelnd zur Mitte
                  ab. Keinen fruchtbareren Boden gibt's in der Welt als das menschliche Herz; wenn man
                den Samen des Argwohns hineinstreut, das schlägt Wurzel und wachst und schießt! –
                Bei der geht alles etwas langsamer, aber deswegen bleibt die Wirkung doch
                dieselbe. Ich glaub', der gnädige Herr hat g'läut't; gleich, Euer Gnaden!  Eilt in die
                  Seitentüre ab. Was haben Sie beschlossen, mein Fräulein? Ich hab' beschlossen, daß ich jetzt noch nichts beschließ', denn ich muß mir die
                Sach' noch überlegen. Nehmen Sie das für Ihre gütige Aufmerksamkeit!  Gibt ihm
                  Geld. O, ich bitt', das is alles zu viel! Wenn ich wieder einmal in solcher G'fahr bin, so sag'n S' mir's halt! Bauen Sie ganz auf Ihren aufrichtigen Schlankel!  Zur Mitte ab. Wo denn der Hutzibutz bleibt? Ich muß ihm ein Geschenk machen für seine treu
                geleisteten Dienste als Postillon d'Amour. Auch muß er mir die Stunde sagen, wann
                der Eilwagen eintrifft. Ah, da kommt er –  Will zur Mitteltüre und erblickt
                  den eintretenden Schlankel.  Sie sind's? Ich weiß nicht, laßt sich der Papa
                jetzt frisieren oder nicht. Die Fräul'n haben einen anderen erwartet. Na, Sie könnten's so ziemlich erraten haben. Schau', schau', wird mir der untreu! Hm! Hm! Zweifle auch nicht, daß Ihnen der andere angenehmer wär', denn der bringt immer
                gute Nachrichten. Was? – Sie wissen doch nicht –? Ihre Amour mit 'n Herrn Guido von Trüb? Nein, so was merk' ich nicht. Ich bitt'
                Ihnen, zwischen einer heimlichen Liebschaft und einem Balbierer is grad das
                Verhältnis, als wie zwischen der Trüffel und dem Hund; wir wittern's und
                schnuppern's, und wenn's noch so tief verborgen wäre. Gnädiges Fräulein! Lass' Er mich ungeschoren! Ich muß Ihnen eine frohe Nachricht – Geh' der Herr weiter mit seinen Nachrichten! Aber der Mussi Robert – Still, hab' ich g'sagt! Übrigens will ich Ihnen nur sagen – aber das is nur so hingeworfen, ich weiß nichts
                Gewisses – aber bei Leuten, die immer nur gute Nachrichten bringen, is sehr die
                Frag', ob es auch wahre Nachrichten sind, das is aber nur so hingeworfen, ich weiß
                nichts. Sie wissen was? Das heißt, wie man's nimmt, es wird nix sein. Freund, jetzt reden Sie, ich lass' Ihnen nicht mehr aus. Ich hab' heut' die Fräul'n Zi – o, jetzt hätt' ich bald den Namen g'sagt; nein,
                Namen nenn' ich kein', das können Sie nicht verlangen von mir. Also ohne Namen, nur zur Sache! Ich hab' ihr Locken hin'tragen, und da is auf der Toilett' ein Brief g'leg'n, 's
                Postzeichen von Prag und die Unterschrift Guido. Guido!? Is ein Taufnamen, Guido kann heißen, wer will. Aber die Schrift? Die war so g'wiß – so ein eigner Zug. Himmel, das ist seine Schrift! Das »o« auf die Letzt' war so g'wiß rund. Kein Zweifel mehr, na, wart', wart', du falsches Ungeheuer!  Geht auf und
                  ab. Fräul'n Agnes! Hinaus! Mach' Er mich nicht bös, ich bin lang gut, aber – Wieder ab'brennt.  Im Abgehen.  Kein Trinkgeld schaut heraus, und wenn
                ich mich auf 'n Kopf stellet. Der Teufel is in die Madeln g'fahr'n.  Zur
                  Mitteltüre ab. Ja, was wollen die Fräul'n machen? O, das wird sich finden. Zu Tod kränken werd' ich mich in keinem Fall. Das g'fallet
                dem starken G'schlecht, wenn sich das schöne wegen ihm die Haar' ausreißet. O, davon
                is keine Spur! Wo steckt er denn aber, der verdammte Hutzibutz? Er hat g'sagt, er kommt gleich. Das Donnerwetter soll – Bürst' halt ich Euer Gnaden g'schwind den Gehrock aus, dann können Euer Gnaden
                ausgehn. Nein, just nicht! Er soll da sein, er muß da sein – von früh morgens muß man sich
                ärgern bis in die   späte Nacht, in einem fort ärgern!  Geht hastig
                  auf und nieder. Freund, Sie haben mir eine wichtige Aufklärung gegeben, nehmen Sie diese kleine
                Erkenntlichkeit!  Gibt ihm Geld. Bitte aber auf mich keinen Verschmach zu werfen wegen allenfallsiger Störung des
                diesfälligen Seelenfriedens. O, sein Sie ruhig, das is nur ein momentaner Verdruß, das gibt sich, ich geb' Ihnen
                mein Wort drauf. Was ist denn geschehen, Vater? Red' nichts auf mich, du siehst, ich bin im Zorn, du Geschöpf, du!  Geht
                  ergrimmt in die Seitentüre ab. Ich küss' die Hand!  Für sich.  Die Liebhaber werden eine Freud'
                haben, wenn s' hier ankommen; die sollen's empfinden, was das heißt, einen Balbierer
                zu präterieren und einen Stiefelputzer zum Vertrauten zu machen.  Zur Mitte
                  ab. Da ist wieder Feuer im Dach! Ich begreif nicht, wie man so aufbrausend sein kann
                als wie der Papa. Das is wahr, wenn ein Mann sechs Schuh hoch is, so sind kaum zwei Linien
                Aufrichtigkeit dabei, alles andere is Falschheit und Betrug. Doch wozu verwirr' ich
                mich in mathematische Berechnungen, es ist nicht die Zeit zu Grübeleien, ich muß
                jetzt als Mann handeln, das heißt: auch eine Falschheit begehen. Ich wünsch' Ihnen ein' recht ein' guten Morgen. Haben Sie mir meine Locken gebracht? Nein. Warum nicht, Sie entsetzlicher Mensch? Weil ich erfahren hab', daß heut' der Herzauserwählte zurückkommt, und einen
                solchen empfangt man im glatten Scheitel oder in eigenen Locken, durchaus aber nicht
                mit falschen, denn bei einem solchen Wiedersehen soll nichts Falsches sein, weder
                Locken noch Herz. Nein, das geht mir jetzt erst in Kopf, daß er untreu ist. Sie wissen sich immer pfiffig auszureden. Besser, ich red' mich pfiffig aus, als ein anderer red't Ihnen pfiffig was ein. Wie meinen Sie das? Na, die Männer, die Männer! Es is ihnen halt nicht zu trauen, den Männern! Wie die
                die Mädeln anlügen, die Männer, das is nicht zum glauben. Ich kenne das, ich war ja
                selbst Mann in früherer Zeit, das heißt: ein Mann, der Amouren g'habt hat. Und am
                meisten lügt man die Mädeln an, wenn man von einer Reis' zurückkommt. Da heißt's:
                »O, Geliebte, die Erinnerung an dich hat mich jeden Augenblick umschwebt, jeder
                Atemzug seit der Trennung war ein Seufzer um   dich, deine Abschiedsworte
                hallten unaufhörlich wider in meiner Seele tiefstem Grund, keine Zeit, keine
                Entfernung konnte dein geliebtes Bild aus meinem Herzen reißen!« – das strömt nur so
                heraus, und derweil hat man ein paaren 's Heiraten versprochen, Liaisonen ang'fangt,
                auf jeder Station einen Brief zurückexpediert, holt den andern Tag ein halbes
                Dutzend Posterestante-Briefe ab auf 'm Postamt – o, es sind schreckliche Menschen,
                die Männer! Ich will nicht hoffen – Walburga! Gleich!  Für sich.  Das ist doch ärgerlich!  Zu
                  Schlankel.  Warten Sie noch einen Augenblick, ich bin gleich wieder da.
                Nehmen Sie das für die Zeitversäumnis, ich komme gleich wieder.  Gibt ihm Geld
                  und eilt in die Seitentüre ab. Sitzt schon! So schau'n sie nicht aus, die Mädeln, die wegen einem untreuen Mannsbild
                verzweifeln müssen. Fräulein Marie, meinen untertänigsten Glückwunsch! Das Glück, was Er mir wünscht, brauch' ich nicht, drum is mein Wunsch, daß Er geht,
                und Sein Glück is es, wenn Er bald geht. Die red't g'schnappig vor lauter Freud'.  Laut.  In einer halben
                Stund' kommt der Separat-Eilwagen an, beschwert mit vier frankierten Jünglingen,
                einer davon rezepissiert und rekommandiert an Ihr Herz. Mach' Er, daß Er weiter kommt, Er sieht, daß ich nicht aufgelegt bin, Sein dummes
                Geschwätz anzuhören. Das holde Paar soll viele Jahr' in Einigkeit, stets so wie heut', des Lebens Lust
                in froher Brust – Halt' Er Sein Maul! Alle Anstrengungen sind vergebens. Hinaus, Er sieht, daß ich nicht in der Stimmung bin. Jetzt geht's recht! 's ganze Jahr war s' gut aufg'legt, und jetzt, weil s' zahlen
                soll, hat s' keine Stimmung. Hinaus, sag' ich! Schicksal, dich klag' ich um Schadenersatz!  Zur Mitte ab. Jetzt reden Sie, Sie wissen etwas über 'n Edmund! Ja, mein Gott, ich kann nichts Bestimmtes sagen. Die leiseste Andeutung ist hinreichend. Nehmen Sie diese Börse, weit mehr noch wird
                nachfolgen, aber reden Sie als mein Freund, als Freund der Wahrheit, als Feind der
                Falschheit und des Verrates! Sie werden wissen, daß im Haus da darneben ein Miliweib sitzt. Mit diesem Miliweib
                haben immer die Dienstboten ihren Plausch, tritschen und tratschen, richten ihre
                Herrenleute aus, wie das zwischen Dienstboten und Miliweiber schon seit
                Jahrtausenden der Brauch is. Weiter! Weiter! Na, da sagt eine von den Dienstmädeln, nachdem s' die längste Zeit räsoniert hat,
                daß s' z' wenig Lohn, z' viel Arbeit und keine Gelegenheit zum Betrügen hat, sagt
                sie: »Heut' kommt ja dem Fräul'n Braus ihr Bräutigam z'ruck.« – »So?« sagt's
                Miliweib, »so?« und lacht so g'wiß miliweiberisch in ihr' Butten hinein. Das Miliweib hat g'lacht? Das ist genug! Zuviel schon für ein liebendes Herz! Natürlich, umsonst lacht kein Miliweib. Ohne Zweifel hat dieses Weib von einem Dienstboten gehört, daß Edmund mit der ihrer
                Fräulein in einem Verhältnisse steht – Briefe wechselt – Versprechungen –
                Beteuerungen – Zärtlichkeiten – – Schwüre – ha, ich durchschaue alles! Sich nichts draus machen, das ist die erste Regel, wenn einen was verdrießt.
                   Hüpft singend in die Seitentüre ab. Wird schon so sein, denn die Männer, die sind einmal alles imstand. Lassen Sie mich allein, ich arbeite an einem fürchterlichen Racheplan – Rache,
                Rache muß ich haben! Das Haus der Liebe ist jetzt an allen vier Ecken in Flammen.  Zur Mitte
                  ab. Ich muß sagen, die Geschichte überrascht mich. Der Elende! Der Betrüger! Der Meineidige! Was is denn mit der Fräulein Marie g'schehn? Die singt und die zerreißt die Bänder
                an ihrem Kleid, lacht und stampft mit den Füßen zugleich, das is mir zu rund! Fräulein Walburga! Ha, der Helfershelfer des Schändlichen! Der wußte ohne Zweifel darum und hat die
                Hand geboten, mich zu betrügen!  Nimmt Bücher, welche auf dem Tische liegen
                  und wirft sie wütend nach Hutzibutz.  Fort, Schurke, ehe dich mein Grimm
                zermalmt! Tausend Vulkane toben in meiner Brust! Weh dem, der dem Lavastrom begegnet!
                   In die Seitentüre ab. Den Tobakbeutel hab' ich für ihn g'stickt, er verdient ihn nicht! Ich sollt' ihn
                zerreißen in tausend Stück'; weil ich aber schon so viel g'macht hab' dran, so
                stick' ich ihn halt fertig. Du, wie heißt denn der Herr, der alle Tag' sechsmal vorbeireit't und achtmal
                vorbeifahrt bei mein' Fenster? Herr von Wetter. Du gibst diesem Wetter diese zwei Zeilen, wenn er dir wieder aufpaßt  Gibt
                  ihr ein Billett.  und sagst ihm, in meinem Herzen ist ein Wetter
                vorgegangen, das ihm Sonnenschein bringt – verstanden? Aber, Fräul'n Marie – Du sagst, was ich gesagt hab'! In diesem Medaillon trug ich seine Haare, sie sind schwarz wie seine Seele, schwarz
                wie mein Geschick. Ruhe hier verschlossen, dunkle Locke, indes die meinigen der Gram
                gekränkter Liebe bleicht. Seine Briefe werf' ich in den Ofen! Werde zu Asche, lügenbesudeltes Papier, du hast
                den Flammentod verdient!  Wirft die Briefe mit Heftigkeit in den
                Ofen. Der Eilwagen blast! Der Bruder kommt! Und der Geliebte mit ihm! Von dem red' mir kein Wort, es is aus, alles aus auf ewige Zeiten! Ich muß doch sehn –  Eilt durch die Mitte ab. Mir schien's, als hört' ich einen Postillon. Der Schall drang mir wie eine Leichenposaune durchs Herz. Hast es gehört? Mein Sohn is da! O, mein Vater! Guido! Mein Guido! O, warum müssen deine Züge mich so schrecklich an die
                Verblichene mahnen? Meine Mutter! O, warum kann sie nicht die Freude des Wiedersehens teilen?
                   Stürzt dem Vater weinend um den Hals. Aber was treiben S' denn?  In die Seitentüre ab. Papa, Sie haben immer hübsche Stubenmadeln g'habt, aber die ist das Capo. Na, wart', du, ich werd' dich lernen scharmieren, statt dem Vater an die Brust
                stürzen! Her da, Felix, laß dich umarmen!  Umarmt ihn. Papa, Sie sind ein fideler Papa! Du, ich glaub', der Edmund is da. Papa, ich küss' die Hand. Wie geht's denn dir, Agnes? Ich dank' dir, so, so! Meine Schwester, mit inniger Wehmut erfüllt mich dein Anblick. O, du weißt nicht, was ich leide! Na, mich g'freut's recht, daß ich dich nach drei Jahren so gesund wiederseh'. Er ist g'sund, aber Sie werden krank werden, wenn Sie sich so der ungestümen Freud'
                überlassen. Guido!  Eilt, sein Gefühl unterdrückend, in die Seitentüre ab. Wie ist's denn dir immer gegangen, Marie? Kann's einem jungen, reichen, hübschen Mädel anders gehn als gut? Na, das freut mich! Der Teufel hole die Postpferde! An ihre morschen Knochen sind die Wünsche des
                Passagiers gefesselt. Feuer soll alles treiben, nichts als Dampf wägen sollen sein,
                aber diesmal hatten bloß die Pferde den Dampf. Robert! Mein Bruder! Grüß dich der Himmel! Was machst du da? Ich muß nur g'schwind schaun, ob ich noch ein' Champagner heroben hab'.  In
                  die Seite ab. Papa, solche Szenen greifen Sie zu sehr an, gehen S' hinein! Du hast recht.  Geht in die Seitentüre ab. So? Ist er endlich angekommen, der Herr  Sohn? Hübsch langsam –
                natürlich! Wozu braucht's da Eile? Ob man den Vater einige Stunden früher oder
                später sieht, was liegt da dran? Hättest ganz wegbleiben können! Wenn dir an mir
                nichts liegt, mir liegt gewiß noch weniger an dir. Sie tun mir unrecht, Vater, ich habe auf jeder Station geflucht vor Ungeduld, wie
                nur der bravste Sohn fluchen kann. Die Postillons, die Pferde – Still! Es ist nicht wahr! Ich lüge nie, Vater! Ich wüßte nicht, warum ich jetzt lügen sollte. Du wagst es, mir zu widersprechen? Aus meinen Augen, ich will nichts mehr wissen
                von dir. Aber, Vater – Kein Wort, ich werd' dich lernen, den Vater respektieren!  Geht wütend in die
                  Seitentüre ab. Das ist zu arg – dieser Empfang – O, es gehört sich wirklich meine Sanftmut dazu, um es auszuhalten mit dem Papa. Agnes! Edmund! Wenn der Vater um mich fragen sollte, ich bin gleich wieder hier.  Geht
                  langsam, jedoch ohne Karikatur, zur Mitteltüre ab. Schon recht! Sag du, was du willst; wenn ich ihr auch einen Verdruß bereite, ich kann nicht
                anders, mir brennt der Boden unter den Füßen, das Herz springt mir aus der Weste
                heraus, ich muß zu ihr!  Eilt zur Mitteltüre ab. Du wirst wieder schöne G'schichten anfangen. Wie werd' ich sie wiederfinden?  Zu Irene.  Schwester, mir steht ein
                schwerer Augenblick bevor. Lebe wohl!  Geht zur Mitteltüre ab. Lebe wohl! Ich muß fort. Wohin? Aber wie kannst du nur so albern fragen? Sei nur nicht gleich grob! Zu meiner Agnes geh' ich. Weh' ihr, wenn sie mich nicht mehr liebt!  Zur
                  Mitte ab. Nun wäre er da, der mit heißen Tränen ersehnte Augenblick, wie schrecklich ist er
                mir getrübt! Kommen wird er auf alle Fäll', der Duckmauser, er wird glauben, ich weiß nix, das
                gibt noch einen Hauptspaß, und dann adieu, Partie! Wenn mir nur der Robert keine Visit' macht, ich könnt' in Zorn kommen, und ich muß
                das vermeiden wegen meiner Gesundheit. Er kommt nicht, der Bösewicht, das ist der klarste Beweis seiner Schuld! Aber
                zittre! Das Lamm wird zum Tiger, die Taube zum wilden Geier bei solcher
                Schändlichkeit! Irene, meine teure Geliebte, angebetete, himmlische, göttliche Irene! Felix, du hast mein Herz gebrochen, lebe wohl auf ewig! Wie? Was wäre das?! Du sprichst vom ewigen Lebewohl, und ich bin da auf ewiges
                Wiedersehn im unzertrennlichen Liebesbund. Agnes, meine Agnes! Aber bin ich jetzt erschrocken! Warum klopfen S' denn nicht an? Du erschrickst über mein Erscheinen? Und »Sie« nennst du mich? Du hast das
                trauliche »Du« vergessen und äußerst kalte Förmlichkeit gegen den, der mit glühender
                Liebe für dich brennt, in dessen Herzen die heißeste Flamme in verzehrender
                Leidenschaft lodert? Hören S' auf, Sie sind mir schon der Wahre! Agnes –!  Kann vor heftiger innerer Bewegung nicht
                weitersprechen. Marie, meine Marie! Ah, Sie sind's? Wegen was lamentieren S' denn? Über das vielleicht, daß Ihre
                heimlichen Schliche verraten sein? O, es is nichts so fein gesponnen, es kommt doch
                noch an die Sonnen. Ich verstehe dich nicht. Du sprichst so sonderbar, so fremd, sollte also wirklich
                die alles verzehrende Zeit auch mein Glück mit unersättlichem Rachen verschlungen
                haben? Das versteh' ich nicht. Wir verstehen uns nicht mehr! Das war's, was ich von dieser unglückseligen Trennung
                befürchtet. Liebe Walburga! Ha, Ungeheuer! Auswurf der Menschheit, du wagst es, mir unter die Augen zu treten?
                Wagst es, den verräterischen Blick zu erheben zu der, die du betrogen, hintergangen,
                verraten, getäuscht, gemordet? Ich weiß nicht, was du meinst, allein ich glaube, du tust mir unrecht. Unrecht? Dir, du Abbild des Betruges, du Widerschein der Falschheit, dir, der du
                das personifizierte Unrecht bist? Ich staune! Walburga, kommst du nicht, wenn ich zehnmal rufe! Zehnmal! Er hat noch nicht ein einzigesmal geruft! Der Papa macht mich rasend heut'
                mit seinem ewigen Rufen!  Sehr böse zu Edmund.  Warte, Elender! Ich werde warten. Also das ist's, meine Irene? Offen und wahr, Aug' in Auge – sieh mich an, bin ich
                einer Falschheit fähig? Ich habe an nichts gedacht und werde nie an etwas anderes
                denken, als dich glücklich zu machen und durch dich glücklich zu sein. Ist es so? O, dann laß mich Freudentränen weinen an deiner Brust! Die Freude lacht, du mein liebes Leben, das beständige Weinen mußt du dir
                abgewöhnen! Siebentausend Ungeheuer sollen den frei in der Luft zerreißen, der so was über mich
                gesagt! Zehntausend Eide kann ich dir schwören – Das wär' alles recht schön, wenn man's glauben könnt'! Du glaubst mir also nicht? Wenn ich einmal in die Zweifel hineinkomm', so komm' ich nicht so leicht wieder
                heraus. Mit tiefem Schmerz seh' ich, daß du mich ganz, ganz verkennst – O, man kennt den Vogel an den Federn, die Duckmauser mit düsterm Äußern tragen sehr
                helle, variable Farben im Herzen. Ich sehe, du willst nicht an meine Treue glauben, sonst könnte dein Verstand
                unmöglich auf so schwachem Grund ein solches Riesengebäude von Argwohn bauen. Ich
                gehe – wollte der Himmel, es wäre dies mein letzter Gang!  Will
                fort. Guido! Was willst du noch? Auf die Letzt' tu' ich ihm halt doch unrecht.  Laut.  So sei nur nicht
                gleich gar so desperat! Man wird doch das Recht haben, dann und wann einiges
                Mißtrauen zu äußern. Na, hat man schon auf Ausreden studiert? Ich war so diskret, Zeit zu lassen, bis
                die Lügen fertig sind. Wie meinst du das? Ha, diese kalte Ruhe muß das gelassenste Gemüt aus der Fassung bringen! Ich soll
                diesen Hohn ertragen von einem Menschen, der mich dem Spott der Milchweiber
                preisgibt? Welches Milchweib hat gespottet, und warum hat es gespottet, das Milchweib? Unserer Liebe droht also Gefahr, du sollst einen andern heiraten? O, weh' mir! Nein, wohl mir und dir! Dem Himmel Dank für diese Gefahr! Ich biete ihr eine kecke
                Stirne! Gefahr macht rasch handeln, rasch handeln führt zum Ziele, zum Ziele wünsche
                ich zu gelangen, folglich wird mein Wunsch erfüllt, gerade durch die Gefahr! Wer ist der bestimmte Bräutigam und wo ist er? Ich morde ihn und dich, wenn du ihn
                begünstigst. Na ja, mord' nur die Leut' gleich paarweise! Du hörst ja, daß ich ihn nicht mag,
                daß ich nur dich mag, wenn ich anders deinen Versicherungen trauen darf. Einem andern sollst du angehören? Ich bin verloren! Alles, alles ist verloren! Warum nicht gar! Alles is gewonnen, wenn du einen gescheiten Plan ausdenkst, der
                dir meinen Besitz verschafft. Das will ich, doch ich fürchte, es wird mißlingen. Was? Ich hab' dich wieder lieb, will glauben, daß man dich nur verleumdet hat, und
                du wagst es, etwas zu fürchten? Jetzt fallt's mir wie ein Bleigewicht aufs Herz, er kann unschuldig sein, er ist es
                gewiß, seine Ruhe ist ja der klarste Beweis. Wer weiß, über was das Milchweib
                gelacht hat. Die verdient meinen Zorn, die Kreatur, und er meine Liebe, meine heiße,
                ungeteilte Liebe!  Laut.  Edmund, mein Edmund! Überlege alles noch einmal vernünftig und schließe mich dann in deine Arme! Hinweg mit jeder Überlegung! Blinder Glaube an dich, an deine Treue soll hinfort in
                meiner Seele leben!  Umarmt ihn stürmisch. Geh jetzt, Felix, schreibe mir; du weißt, mein Vater ist dir nicht gewogen, wenn er
                käme, das wäre schrecklich. Nichts ist schrecklich, Irene, alles ist gut, und was nicht gut ist, muß gut
                werden. Ich glaub', ich hör' den Papa! So muß ich fort! Agnes, bist du entschlossen, der Liebe jedes Opfer zu bringen, sprich, o sprich
                schnell! Geh, du laßt einen gar nicht nachdenken, und schrei nicht so, der Vater hört dich
                sonst, und dann wär's g'fehlt. Du mußt mich befreien von dem verhaßten Nebenbuhler, mit Gewalt, wenn's nicht im
                Guten geht! Ich werde die Sache reiflich in Erwägung ziehen. Jetzt geh, eh' dich der Vater sieht, denn der ist heut' grimmig! Leb' wohl! Auf Wiedersehen! Leb' wohl! Auf Wiedersehn! Leb' wohl! Auf Wiedersehn! Lebe wohl! Auf Wiedersehn! Edmund! Edmund! – Is richtig schon wieder fort! Das is doch schrecklich mit dem
                Buben – hat halt ganz das unruhige Blut von sein' Vatern – muß immer auf den Füßen
                sein wie ich.  Setzt sich. Guido! – Er ist nicht hier! – Er flieht mich – der Sohn flieht seinen Vater in der
                ersten Stunde des Wiedersehens –? Ich weiß es, für mich gibt es nur eine Freude –
                die wehmütige Erinnerung an die Unvergeßliche.  Setzt sich zum Bilde und fängt
                  später daran zu malen an. Die Liebhaber sind im Kaffeehaus drüben und stecken die Köpf' zusammen wie die
                Schaf', wenn's donnert; es muß schon über jeden das Ungewitter der Eifersucht
                losgebrochen sein, aber was nutzt das? Auf so ein Donnerwetter folgt ein Regenguß
                von weiblichen Tränen, ein Sturm von männlichen Beteuerungen, die Wolken des
                Argwohns werden zerstreut, und die Sonne der Liebe tritt wieder hervor im vollsten
                Glanz, noch schöner, als wenn 's Donnerwetter gar nicht gewesen wär'. Das wär'
                g'fehlt! Was hätt' denn ich da erzweckt? Nichts als einige Trinkgelder, auf die,
                wenn die Liebhaber ins klare kommen, noch immer ein bedeutender numerus retardatus
                von Prügeln folgen kann. Nix da! Rache ist mein Gewerbe! Rache an Hutzibutz! Die
                müssen zuschanden werden, die auf den Beistand des Kleiderputzers bauen, ich stürz'
                ihr Glück in den Staub, daß er's g'wiß nicht mehr ausbürsten kann.  Man hört
                  vor der Türe Geräusch.  Sie kommen daher, jetzt werden wir gleich hören,
                wie die Angelegenheiten stehn.  Verbirgt sich unter dem Tisch. Nur so kann's gehen. Hier gilt's einen raschen Entschluß. Einen Geniestreich
                ausgeführt und die Braut heimgeführt, so heißt die Losung. Ja, wenn aber – Geh in die Hölle mit deinem Aber! Du und Edmund, ihr beide seid keines kühnen
                Gedankens fähig. Aber was hast du denn immer mit mir? Ich tue ja alles, was du willst. Unsere Mädchen davon in Kenntnis zu setzen ist jetzt das erste; sie sprechen ist
                nicht ratsam, denn wir haben jeder die interessante Eigenschaft, dem Vater der
                Geliebten verhaßt zu sein, also muß zum schriftlichen Verfahren geschritten werden.
                   Ordnet Papier auf dem Tische. Bei meinem dezidierten Unglück muß die Sache noch eine schreckliche Wendung
                nehmen. Sag' mir nur, was hat denn dich schon für ein Unglück getroffen? Keines – aber ich habe Ahnungen, fürchterliche Ahnungen, welche noch eintreffen
                müssen. Ich habe auch eine Ahnung, und die ist schon eingetroffen. Welche? Daß du ein Narr bist. Also hurtig, die Feder zur Hand, sämtliche Requisiten sind bereit. Ich tue alles und warte ruhig den Ausgang ab. Den Wagen besorge ich. Gut. Und wohin geht die gefährliche Fahrt? Nach Zittendorf. Die wichtigsten Punkte muß ich mir mit Bleistift notieren.  Auf dem Boden
                  schreibend.  Also nach Zittendorf. Zittendorf liegt zwei Stunden über der Grenze; mein ehemaliger Hofmeister ist
                Amtmann dort. Aha, 's is aufs Durchgehn abg'sehn. Bis Abend sind wir wieder zurück, um jeder dem Vater seiner Geliebten ein Märchen
                von heimlicher Trauung aufzubinden; 's gibt dann einen Sturm, doch ist der vorüber
                und die Nolens-volens- Einwilligung erhalten, dann gestehen wir die List, fallen
                noch einmal zu Füßen, erhalten Verzeihung, Segen, stehen auf, wechselseitige
                Umarmung zwischen Tochter, Vater, Braut, Bräutigam, Schwiegervater; Bouteillen in
                die Luft geknallt, Gesundheit getrunken, Vivat geschrien, 's wird gelacht, geküßt,
                gescherzt, und so beschließen wir den Tag als die vier glücklichsten Paare der
                Stadt. Ich bin keine verliebte Köchin, aber diese Suppen werd' ich versalzen. Ich sehe Unglück über unsern Häuptern schweben. Anpumpt! 's Unglück liegt bei eure Füß'. Halt 's Maul, du Rabe, der nichts als Unheil krächzt!  Stampft unwillig mit
                  dem Fuße; zu Edmund, welcher neben ihm sitzt.  Verzeih, ich hab' dich auf
                den Fuß getreten. Nein, 's war meine Hand. Ich hab' nichts gespürt. Ich glaub's, aber ich!  Alle viere schreiben fort. Ob mein Sohn was gelernt hat in die drei Jahr'? Wenn er nix g'lernt hat, liegt auch
                nix dran, viel Wissen macht Kopfweh, und ich hab' zwar in meinem Leben nicht Kopfweh
                g'habt, 's muß aber ein sehr unangenehmer Zustand sein. Wie sie da beisammen sitzen und schreiben! Das is halt schön, wenn die Knaben so
                fleißig sein, da können d' Eltern a Freud' haben. Ah, Hutzibutz, gut, daß du da bist, du mußt vier Briefe bestellen. Könnte nicht jeder von uns seiner Schwester das betreffende Billett
                einhändigen? Nichts da, wir müssen gleich fort, wir haben noch Anordnungen genug außer dem Hause
                zu treffen, und für was bezahlen wir ihn denn?  Zu Hutzibutz.  Und du,
                besieh die Adressen genau, daß du nicht etwa die Briefe verwechselst, 's ist schon
                einmal geschehn. Das wäre auch noch kein Unglück; 's wird schier in ein' jeden 's nämliche drin
                stehn. Liebesbriefe zu schreiben, das könnt' überhaupt ganz abkommen, und ein
                Lithograph machet da ein prächtiges G'schäft dabei; man brauchet ja nur vier
                Formular': eins mit einer Liebeserklärung, eins mit einer Eifersucht, eins mit einer
                Versöhnung und Bestellung, und eins mit einem gänzlichen Bruch. Wenn man das so
                'druckter zu kaufen krieget als wie die Trattawechseln, so brauchet man nur immer
                Namen und Datum auszufüllen, und die verliebte Welt wäre versorgt auf ewige Zeiten.
                   Die vier Liebhaber haben die Briefe zusammengelegt. Jetzt seh' ich erst, keine Oblaten sind da, tut nichts. Vor ihm  Auf
                  Hutzibutz zeigend.  ist ja die Sache kein Geheimnis. So, alles ist fertig.  Zu Hutzibutz.  Mache schnell!  Die vier
                  Liebhaber geben ihm jeder den Brief. Unter anderm, wissen Sie schon von dem neuen Feind, den wir erst kriegt haben? Einen Feind –? Den Balbierer Schlankel, dem ist meine Pfiffigkeit ein Dorn im Aug', drum tut er
                mir in Ihren Angelegenheiten alles zu Fleiß. Am Ende hat  der  uns bei unseren Geliebten das böse Spiel bereitet. Kein Zweifel! Her mit ihm, daß ich ihn zertrete, zermalme, zerreiße! Meine Situation fängt an, bedenklich zu werden. Hutzibutz, schaff' mir ihn her, sogleich, die größte Tracht Prügel, die je auf
                dieser Erde ausgeteilt wurde, soll er von mir erhalten – O süße Erinnerung, du stürmst zu mächtig auf mich ein, mein Herz vergeht in
                Wehmut. Schaff' ihn mir, sechs Dukaten sind dein Lohn. Man setzt einen Preis auf meinen Buckel. Die Rachegedanken sind jetzt zur Unzeit, die Ausführung unseres Planes muß uns das
                erste sein. Kommt nun mit mir – halt – wo ist denn –?  In den Taschen
                  suchend.  Meine Brieftasche mit Irenens Porträt habe ich verloren. Sie wird Ihnen beim Schreiben untern Tisch g'fallen sein.  Geht zum Tisch und
                  will suchen. Du hast sie mir ja auf der letzten Station zum Aufheben gegeben; hier ist sie. Richtig! Also ans Werk! Wo hab' ich denn meine Handschuhe?  Sucht in den Taschen. Sie werden unterm Tisch liegen. Suche sie!  Hutzibutz geht zum Tisch und will suchen.  Ich hab' sie
                schon. So? Ich such' alles, was verlorengeht, unterm Tisch, denn man glaubt nicht, was oft
                alles unter ein' Tisch liegt. Unter diesem Tisch zum Beispiel bin ich selber schon
                g'legen.  Zu Guido.  Es war damals ein Verdacht wegen Ihnen, daß ich
                Posten trag', der   alte Herr kommt nach Haus, und mir ist kein anderer
                Zufluchtsort übriggeblieben als dieser Tisch. Das hätten Sie sehen sollen! Da ist
                der Herr von Froh gestanden, da die Fräulein Marie, da 's Stubenmädel und ich bin so
                da unten g'legen, ich werd's Ihnen gleich zeigen.  Will unter den Tisch
                  kriechen. Nun ja, wir haben jetzt gerade Zeit, deine Erzählungen anzuhören!  Zu seinen
                  Freunden.  Kommt!  Alle vier zur Mitte ab. Die wollen's auch noch nicht recht glauben, daß ich einer der gescheitesten Kerle
                meines Zeitalters bin. Ich hab' eine Idee, über die sie staunen sollen und die
                diesen Schlankel zuschanden macht vor mir. Die Brief abgeben, das wär' jetzt eine
                leichte Sach', aber nein! In Gegenwart des Vaters und meines Feindes, des
                Balbierers, will ich den Mädeln die Brief überbringen und, wenn alles geglückt ist,
                dem Schlankel sagen: »Siehst du, das hab' ich getan, du Dalk, du!« Darin liegt ein
                unendlicher Triumph; das muß allgemeine Achtung erwecken vor meinem Rosimi.
                Wirklich, bei mir is's schad', daß mich das Schicksal nicht auf einen höhern Posten
                gestellt hat, denn ich bin nicht jung, ich bin nicht schön, ich bin nicht reich, ich
                bin bloß Verstandesmensch. Bei mir hat die Natur viel vernachlässigt, nur den Geist
                hat sie so musterhaft gebildet. Sonderbares Mißverhältnis, das!  Zur
                  Mitteltüre ab. Ich könnte jetzt die schönste Reisebeschreibung durch die Wildnisse der Todesangst
                herausgeben. Was der Mensch  unterm  Tisch empfinden kann, das denkt sich
                kein Mensch,   der  beim  Tisch sitzt – ich hab' es gefühlt!
                Kein Wunder, wenn jede Faser in mir, die vor zwei Minuten in Todesangst gezuckt hat,
                jetzt vor Passion auf Revanche erglüht. Ich war immer Schutzgeist der Liebe,
                wenigstens sooft was herausgeschaut hat dabei, jetzt muß ich als böser Dämon
                handeln, als Rachegespenst, als eumenidische Furie! So weit können die Verhältnisse
                einen Balbierer bringen!  Zur Mitte ab. Soll mein Sohn jetzt was werden? Ich bedaure ihn! Jedes Amt is eine Plag'. Soll er
                heiraten? Ledig sein, reich sein und nichts sein, das zusammen bildet den
                kommodesten Stand. Was hätt' er davon, wenn er eine krieget, so a boshafte
                Meerkatz'? Das war sie! Das Abbild eines Engels, wie sie hier vor mir im Bilde steht. So a Person, so a fade! Untertänigster Diener, Herr von Trüb! Ist es Ihnen angenehm, wenn ich Ihnen jetzt
                balbier'? Angenehm? Freund, mir ist nichts angenehm auf dieser Welt. Meinetwegen, rasieren
                Sie mich.  Setzt sich. Es gibt Sachen, denen man nicht ausweichen kann im Leben, darunter gehört das
                Balbiertwerden; und das is immer noch am erträglichsten, wenn's nur vom Balbierer
                g'schiecht. Wenn einem aber Angehörige halbieren – Sie nehmen die Sachen in metaphorischer Bedeutung. Meine Tochter – die ist noch
                mein einziges Glück – wohl dem, der eine solche Tochter hat. Die hat Ihnen noch nicht balbiert, aber –  Wie in der Rede abbrechend, aber
                  doch mit pikanter Beziehung.  eing'seift sein S' schon. Wie? – Entsetzlicher –! Wie meinen Sie das? Sie sind schon eing'seift, und ich werd' gleich zum balbieren anfangen. Nein, nein, täuschen Sie mich nicht, Sie haben es anders gemeint. Und wenn's auch anders gemeint wär' – trösten Sie sich, es geht mehr Leuten so. In diesem Trost liegt eine Sündflut von Unheil! Sprechen Sie offen, wenn Sie Gefühl
                haben für das, was sich im Vaterherzen regt. Ich hab' für alles Mögliche Gefühl! Ich bitt', den Kopf auf die andere Seiten – ich
                will Euer Gnaden sagen, ich bin hinter was kommen, und um Ihnen nicht lang leiden zu
                lassen, will ich's Ihnen auf einmal sagen: die Fräulein Tochter will durchgehn mit
                'n liederlichen Mussi Felix da darneben. Meine Tochter?! – Ist's möglich? Aber, Euer Gnaden, jetzt haben S' die Seife in Händen statt in G'sicht, da kann man
                wieder von vorn anfangen.  Repariert die Einseifung. Irene, meine gute, sanfte Irene! Ja, ja, das sein die ärgsten, die fatalesten Verdrießlichkeiten, die
                häuslichen. Lassen Sie sich fertig rasieren! Sie haben mich gerufen, o mein Vater? Gerufen? Nur Fassung! Ihr Anblick schneidet, mir ins Herz. Wenn S' so z'samm'schnappen mit 'm Kopf, so schneid' ich Ihnen in die Nasen. Wünschen Sie –? Nichts, ich wünsche nichts mehr. Da bring' ich die ausgeputzten Kleider. Leg' Er sie nur dort auf den Stuhl! Euer Gnaden, jetzt hat er ihr ein' Brief zeigt und hat ihn in Ihrem Kaput in Sack
                g'steckt. Schändlich! Schändlich! Nur Fassung! Sonst befehlen Euer Gnaden nichts? Nein, nichts mehr. Der Triumph Nummer eins wäre errungen!  Zur Mitte ab. Jetzt geben Euer Gnaden auf d' Fräulein Tochter acht – sehen S', sie schleicht
                schon hin. Irene! Mein Vater –? Du weißt, ich liebe die Einsamkeit, gehe auf dein Zimmer! Sogleich!  Für sich.  Himmel, wenn er den Brief findet –!  In
                  die Seitentüre ab. So, ich hab' Ihr G'sicht in Ordnung gebracht, wenn's Ihnen über dem Brief aus 'n
                Leim geht, meine Schuld is es nicht.  Zur Mitte ab. Ha, so muß auch dieser Schlag mich treffen? Jeder Schlag trifft mich, nur der wahre
                nicht, der dem Leben auf einmal ein Ende macht. Euer Gnaden! Was will der Herr Schlankel? Euer Gnaden frisieren! Lassen wir das auf morgen! Auf morgen? Wer weiß, ob morgen noch etwas zu frisieren is an Euer Gnaden? Ich versteh' Ihn nicht, Herr Schlankel. Wenn sich Euer Gnaden heut' noch alle Haar' ausreißen, was soll ich denn morgen
                frisieren an Ihnen? »Geliebte Irene! Heut' noch vor mittag hole ich dich ab« – Schrecklich! Ich werd' mir aber in keinem Fall die Haar' ausreißen. Auch nicht, wenn die Fräul'n Tochter mit dem jungen Herrn von Braus heut'
                echappiert? Echappiert? Mit dem jungen Herrn von Braus? Hm, hm – hm, hm! Was sagen Euer Gnaden dazu? Ich sag' gar nichts dazu. Na, dann glückliche Reis'! Es wird nicht gereist. Ja, wie wollen's Euer Gnaden verhindern? Das is eine schwere Sach'. Wenn die Sach' schwer is, so lass' ich's jemand andern tun, denn ich tu' gar nichts
                Schweres. »Du mußt eine kleine Fahrt machen mit dem, der gerne bis ans Ende der Welt mit dir
                führe.« Papa, wird der Edmund zum Speisen nach Haus kommen? Ja, oder vielleicht auch nein. Darnach soll sich die Köchin richten! »Die Liebe bestimmt unsere Schritte, Glück, Freude und Jubel winken am Ziel.«
                   Geht mit der Hand vor der Stirne auf und nieder. Da bring' ich die Stiefeln. Ich geh' nicht aus heut', ich bin zu müd. Sie sind aufs glänzendste geputzt. Ich werd' jetzt tun, als ob ich Euer Gnaden frisieret, werden gleich sehn hernach.
                   Nimmt den Kamm und richtet Fad, der in der Mitte sitzt, das Haar zurecht.
                  Agnes steht rechts, Hutzibutz links. Sie schaut nicht her auf mich, ich muß was vom Heiraten reden, da sein d' Madln
                gleich wie elektrisiert.  Laut.  Die Stiefeln sein so schön, daß man
                auf einer Hochzeit tanzen könnt' damit.  Für sich.  Aha! Schaut schon
                herüber!  Zeigt ihr heimlich den Brief. Sehn Euer Gnaden, jetzt zeigt er ihr einen Brief. Hm, hm! Jetzt hat er 'n in Tabakbeutel g'legt. Hm, hm! Ich küss' die Hand, Euer Gnaden.  Für sich.  Triumph Numero zwei!
                   Zur Mitte ab. Soll ich Ihnen nicht eine Pfeife stopfen, Papa? Nein, ich hab' die noch nicht ausg'raukt. Ich glaub', Sie haben keinen Tobak mehr da.  Will zum
                Tabakbeutel. Ob du gehst oder nicht? In dein Zimmer, marsch! Aber der Papa is heut' sekkant! In meine Tobakangelegenheiten hat sich kein Mensch zu mischen! Wenn der Brief in seine Händ' kommt – was is zu tun? Ich muß es ruhig abwarten.
                   In die Seitentüre ab. Der Tobakbeutel enthält jetzt alles, stopfen Sie sich Überzeugung in den Kopf der
                Ungewißheit und zünden Sie die G'schicht' an an den Flammen Ihres natürlichen
                Zornes. Ich küss' die Hand, Euer Gnaden!  Zur Mitte ab. Jetzt will ich den Brief wieder hinstecken. Ich hol' mir den Brief jetzt. Ich weiß nun alles. Ich weiß eigentlich noch gar nix, wenigstens nix G'wisses. Meine Tochter ist schuldig.  Steckt den Brief wieder in die Rocktasche und
                  hängt den Rock über die Stuhllehne. 's Mädel kann ja unschuldig sein.  Nimmt den Brief aus dem Tabakbeutel und
                  entfaltet ihn langsam. Das macht alles zusammen vierzehn Personen, das is mir viel zu wenig, du mußt
                sagen, wer noch eing'laden werden soll. Der Felix wird schon Bekannte haben. Wenn er nur da wär', der Bub, der! »Seele meiner Seele, Leben meines Lebens!« Das is ein dummer Kerl, der! Herr von Froh! Na, Sie lassen sich hübsch Zeit! Bitt' nur Platz zu nehmen, die Frisur wird gleich in der Ordnung sein. Sie werden so lang meinen Kopf vernachlässigen, bis ich einmal über den Ihrigen
                komm'. Brigitte! Schicken S' die Fräul'n Tochter fort! Warum denn? Da haben wir's, jetzt is es schon zu spät! Er is schon da. Wer? Der Helfershelfer! Was befehlen Euer Gnaden? Meinen Hut! So, jetzt is wieder alles sauber g'macht; aber wie Euer Gnaden die Kleider
                zurichten, das is stark! Leg alles dorthin!  Zeigt nach dem Stuhl links im Vordergrunde. »Alles ist bereitet zur Flucht!« Das is dumm, sie steht auf der andern Seiten drüben.  Legt die Kleider auf
                  den Stuhl. »Ich hole dich noch heute vormittag.« – – Hm, hm! Jetzt werden Sie gleich was sehen, nur immer ein halbes Aug' auf 'n Hutzibutz, und
                nix dergleichen tun! Sollte der Hutzibutz keine Nachricht haben an mich? »Bis ans Ende der Ewigkeit mit heißer Sehnsucht, mit glühendem Verlangen Dein
                Robert.«  Den Kopf schüttelnd.  Hm, hm! Haben Sie bemerkt? O, du Teuxelsg'schicht'! Ein Brief! Nur still! Ich will mich überzeugen, und dann – Nein, was der Hutzibutz treibt! Sehen S', wo der Brief steckt? Als wie ein Haarzopfen. Hm, hm – hm, hm! Ich empfehl' mich!  Im Abgehen für sich.  Nein, wie ich die ganze Welt
                papierl', das is wirklich einzig!  Zur Mitte ab. Da is der Hut. Ich weiß nicht, Euer Gnaden kommen mir so bedenklich vor. Bedenklich? Ich habe alles bedacht. Der hat aber die Kleider so unordentlich hingelegt – Laß du s' nur liegen und geh jetzt hinein, ich hab' mit 'n Herrn Schlankel was z'
                reden. Aber – Hineingehst, hab' ich g'sagt! Jetzt is es unmöglich, dazuzukommen. Wohin gehn Euer Gnaden? Welchen Weg? Gleichviel, alle Wege führen zu den Toten.  Geht zur Mitte ab. Wenn der Papa die Korrespondenz erwischt, das wird eine schöne Historie!
                   Geht, kichernd nach dem Brief sehend, in die Seitentüre ab. Was geht denn da eigentlich vor? Vor geht nichts, aber durch will was gehn. Mir geht ein Licht auf! Nur lesen! Die Frisur ist fertig, ich mach' mein Kompliment!  Zur Mitte
                  ab. Hm, hm! Ich bin am Ende gezwungen, einen Entschluß zu fassen. Wart's, ich komm' euch hinter eure Schlich'!  Nimmt den Brief. Robert! Robert! – Was zögert denn der Pursche, wenn ich rufe? Er bringt mich noch
                in Wut.  Man hört jemand an der Mitteltüre.  Und wie langsam er
                schleicht!  Packt den a tempo eintretenden Schlankel an der Brust und
                  schleudert ihn vor.  Wart', Pursche, dir will ich Füße machen! Aber, Herr von Braus – Sie sind's? Ich habe geglaubt, 's ist mein Sohn. Ich dank' für diese väterliche Gesinnung! Reißen Euer Gnaden an Ihrem Herrn Sohn
                herum, wie S' wollen, aber – Ihnen schadet's auch nicht, warum kommen Sie nicht pünktlicher? Rasieren Sie mich!
                   Setzt sich. Gleich!  Richtet das Barbierzeug. »Meine Angebetete, du mußt fliehen mit mir, wenn auch nur auf kurze Zeit, unser
                schwarzes Geschick heischt diese Maßregel.« So rasieren Sie mich, zum Teufel! Gleich! Gleich, gleich! – Sollte schon fertig sein. Aber einseifen muß ich Ihnen ja doch zuerst! Halten Sie das Maul! »Mißlingt es, vereint uns das Leben nicht, so soll uns der Tod vereinen.« So geht's. Undank ist der Welt Lohn. Ich hab' mich a bissel verspät't, weil ich für
                Ihr Bestes gehandelt hab', habe gewacht für die Ehre Ihres Hauses, und Sie
                malträtieren ein'! Das hätten Sie getan? Verzeihen Sie, an mein Herz, edler Freund!  Stürzt an
                  seine Brust. Aber was treiben S' denn? Sie machen mich voller Seif'. Sprechen Sie, Freund, was haben Sie für die Ehre meines Hauses getan?  Setzt
                  sich. Wirklich, ich muß sagen – hm, hm! – Ich hab' etwas ausspioniert, eine Entführungsmanklerei mit der Fräul'n Tochter. Schurke, du lügst! So lassen S' mich aus! Beweise, Schurke, oder du verhauchst dein Leben unter meinen Fäusten. So hören S' mich nur an! Beweise! Lassen S' mich zu Wort kommen! Nun so sprich! Setzen S' Ihnen nieder, man kann ja reden und balbieren zugleich, wie redeten denn
                sonst die Balbierer so viel?  Braus hat sich gesetzt, und Schlankel fährt
                  fort, ihn zu rasieren.  Sehen Sie, die Sach' war so –  Walburga kommt
                  aus der Seitentüre.  Die Fräul'n Tochter – Sagen Sie mir, Papa – Sag' du mir lieber – Ruhig, Sie müssen ja noch nichts verraten! Da is 's G'wand.  Trägt Kleider und einen Männerhut am Arm.  Der Hut
                war verdruckt, als ob er angetrieben worden wäre. Das ist der heimliche Postenträger. Der traurige Toten vogel kriegt mir's Mädl nicht. Ich weiß, was ich tu'!
                   Steckt den Brief wieder in den Kragen des an der Wand hängenden
                  Rockes.  Das gibt noch einen Hauptschub!  Nimmt den Hut und eilt
                  lachend zur Mitte ab. Höll' und Teufel!  Walburga und Hutzibutz erschrecken. Jetzt hätt' ich dem gnädigen Herrn bald a paar Pulsadern abgeschnitten.
                   Leise zu Braus.  Nur Ruhe, Euer Gnaden, Ruhe! Der Brief liegt schon in dem Hut drin! Ich ersticke vor Wut. Hier war die Aufgab' am schwersten; sie ist gelöst.  Im Abgehen. 
                Wirklich, mein Benehmen flößt mir Bewunderung ein.  Zur Mitte ab. Der Hut ist so verdruckt, hat er g'sagt.  Will zum Hut. Was geht das dich an? Ich hab' nur – Nichts hast du als fortzugehen aus meinen Augen! Wenn der Papa über den Brief kommt, der reißt das Haus zusammen.  In die
                  Seitentüre ab. Ich leg' den Brief wieder hin, wo er war.  Tut es. Jetzt her mit der verräterischen Schrift!  Nimmt den Brief aus dem Hut und
                  entfaltet ihn wütend, liest.  »Ich habe alles reiflich überlegt, teure
                Walburga, verstellte Flucht ist das einzige Mittel, was uns zum Ziele führt. Die
                Stunde der Entscheidung scheint zu nahen. Erwarte mich vormittag mit ruhiger
                Fassung. Dein Edmund.«  Nachdem er gelesen.  Mord! Tod! Gift! Pest!
                Höll' und Teufel!  Wirft den Brief zur Erde und springt mit Füßen
                  darauf.  Zittert, ihr Nattern – zittert vor meinem Grimm!  Stürzt mit
                  halbrasiertem Gesichte zur Mitteltüre ab. Aber Euer Gnaden sein ja erst halben Teil balbiert.  Hebt schnell den Brief
                  auf, legt ihn eilig zusammen und legt ihn in den Hut.  Ich muß ihm nach.
                   Eilt zur Mitte ab. Ich will als ruhiger Beobachter handeln.  Nimmt den Hut und geht zur Mitte
                  ab. Der Papa is fort, der Brief is noch da!  Nimmt eilig den Brief und liest im
                  stillen. Der Vater ist nicht mehr hier, jetzt gilt's, hat er den Brief, oder hat er ihn
                nicht?  Eilt zum Hut. 
                  Er hat ihn nicht!  Hält frohlockend den Brief empor und liest ihn
                  dann im stillen. Der Vater hat den Brief gefunden, eine böse Ahnung sagt es mir.  Geht zagend
                  zu dem Stuhl, worauf die Kleider hängen, und sucht in der Rocktasche. – Der Papa is verschwunden, werden wir gleich sehn, ob der Brief auch verschwunden
                ist.  Sieht nach dem Tabaksbeutel. Er hat ihn nicht gefunden.  Entfaltet den Brief und liest im
                stillen. Schau', er hat ihn nicht erwischt.  Öffnet den Brief und liest ihn im
                  stillen. Ich soll durchgehn!  Lacht.  Ah, das is zum Durchgehn! Ich folge ihm! Die ganze Macht der Erde soll mich nicht mehr trennen von ihm! Sein Willen ist der meinige, doch es wird, es muß zum Bösen führen, ich kenne mein
                Geschick. Ich soll fort mit ihm? Na, probieren kann man's. Mein Guido! Mein Edmund! Mein Felix! Mein Robert! Vor allem muß ich mich reisefertig machen.  In die Seitentüre ab. Brigitte! Wenn nur die Bella da wäre! Was werd' ich denn anziehn?  Geht nachdenkend in die Seitentüre
                ab. Meinen Hut und Schal!  Brigitte in die Seitentüre. Gleich werden s' da sein, die vier Chevaliers. Und ich bin noch nicht gericht't, g'schwind, Bella, meinen himmelblauen Hut! Gleich! Oder nein, den rosenfarben! Rosenfarb steht lebhafter zum Durchgehn. In solchen Fällen wählt man nicht lang. Ich nimm, was mir zuerst in die Hand kommt.
                   Ab in die Seitentüre. Sie wollen fort, Fräulein Irene? Wie g'schieht Ihnen denn, Fräul'n Marie? O, mir ist so wohl, als ob ich zu den Wolken fliegen soll. So eine abenteuerliche
                Unternehmung ist etwas Göttliches! Ja, das Abpaschen hat seine Reize, es ist nix drüber zu sagen. Frage nicht, wohin! Mir sagt's eine innere Stimme, ich werde dich bald mit Tränen
                der Verzweiflung wieder sehen.  Sinkt an ihre Brust. Wo er nur so lang bleibt? Mich verzehrt die Ungeduld! In meinem Leben hab' ich mich noch nicht so geschwind ang'legt wie heut'. Meine Walburga! Meine Agnes! Meine Irene! Meine Marie! Bist du endlich hier? O, mit welcher Sehnsucht hab' ich dich erwartet! Du bist schon da? Du kommst grad a tempo, der Papa ist fort, jetzt machen wir unsern Ausflug in die
                Welt. Du kommst, mich abzuholen – o, könnt' ich mein böses Vorgefühl bezwingen!
                   Sinkt weinend an Felix' Brust. Weine nicht, wir kehren ja bald zurück zur Freude und zum Scherz. Laß mich nur nachdenken, ob ich nichts vergessen hab'! Du vergißt die Hauptsache, wenn du nicht eilst! Was ist dir denn? Ich zittre für den Erfolg! Wär' nicht übel, ein Mannsbild – und zittern! Laß uns eilen! Nimm noch etwas um den Hals, du könntest dich verkühlen. Nichts, nichts, wir haben keine Zeit zu verlieren. Mir is leid, daß unser Verhältnis nicht auch so interessante Maßregeln
                erheischt. Warum nicht gar! Komm, Geliebte!  Will mit Walburga durch die Mitte ab. Komm, Geliebte!  Will mit Agnes durch die Mitte ab. Komm, Geliebte!  Will mit Irene durch die Mitte ab. Komm, Geliebte!  Will mit Marie durch die Mitte ab. Zurück, Elende! Ha! Fataler Zufall! Was sein das für Geschichten, das? Ach! Verdammt! Nun ist das Maß des Unglücks voll! Ach –! Verdammt! Halt! Atrappé! O je, der Papa! Ha, entsetzlich! Der gnädige Herr! O je! Mein Vater! Das werd' ich mir ausbitten ein anderesmal. Ich bin es nicht mehr; nimm meinen Fluch!  Sinkt erschöpft in den
                  Stuhl. Erbebe vor meinem Zorn, Verworfene! Und  Zu Edmund.  du, schändlicher
                Verführer – du – du –  Die Sprache versagt ihm vor Zorn. Sie fahren ab!  Guido geht bestürzt nach dem Hintergrund. Zu Marie. 
                Wart', dir werd' ich 's Durchgehn lernen.  Für sich.  Prachtvoll hab'
                ich s' erwischt!  Lacht. Weh' dir! Jetzt geht's recht! Was muß ich sehn, was muß ich sehn? Was ist geschehn, was ist geschehn? Ein Glück war's, daß wir den Schlankel auf unserer Seite haben.  Alle vier
                  konsultieren und überlegen im stillen Gespräche fort. Sei'n wir froh, daß wir den Schlankel für uns gewonnen! Der Schlankel ist jetzt mit uns im Bunde, ich schöpf' die schönsten Hoffnungen. Die Feindschaft is aus, wir sind vereinigt zu einem und demselben Zweck. Ich hätt's allein auch g'richt't, denn meine Geisteskräfte – Langen nicht aus für so einen verwickelten Fall. Dem Schlankel danken wir's, der Kerl hat den Karren in den Sumpf geschoben. Um ihn als Siegeswagen herauszuziehen und den Triumph seiner Pfiffigkeit darauf zu
                feiern. Du nimmst es doch nicht übel wegen deinem Sohn, daß ich ihn nicht zum Schwiegersohn
                akzeptiere? So wenig, als du wegen dem deinigen – Wir sind ja alle viere in dem gleichen Fall, drum kann's keiner dem andern
                übelnehmen. Ich hab' nichts gegen deine Tochter – Ich auch nichts gegen die deinige. Das ist bei uns dasselbe, aber wir haben halt einmal alle viere mit unsern Töchtern
                andere Verfügungen getroffen, und ich sage: der Sohn kann heiraten, wen er will
                – Das sag' ich auch! Aber Töchter müssen gehorchen! Sonst soll sie der Teufel – Ich bin ein unglücklicher Vater! Warum denn? Ich bin ein unglückliches Geschöpf! Sei gescheit! Der Zweck wird ja doch erreicht. Die Mädeln heiraten jede den Jugendfreund, dem wir
                sie bestimmt. Wir wollen aber auch als treue Bundesgenossen zusammenhalten.  Nimmt mit
                  einer Hand Hutzibutz, mit der andern Isabella bei der Hand. Das heißt, wir zwei halten zusamm'. Diese Hand aber  Auf Isabella
                  zeigend.  wird nicht bei der Hand genommen, außer von mir, wenn sie mir am
                Altar ihre Rechte spendiert. Es ist alles aus! Jetzt werd' ich mich gleich ärgern über dich! Wenn unsere vier Jugendfreund' nur nicht erfahren, daß unsere vier Mädeln schon
                ihre viel Liebhaber haben! Dafür will ich sorgen, ich schlag' mit allen Donnerwettern drein! Warum nicht gar! Zerreißen könnt' ich den Schuft, den Schlankel! Ruhig, ruhig, laßt uns ohne Leidenschaft überlegen! 's ist vergebens, ihr werdet sehn. Laß dir nur erklären, wie du dich zu benehmen hast! Was schaust du denn aber immer dorthin, wenn du mir was erklärst? Sie weiß das
                Ganze. Aber, Hutzibutz, du bist dumm! Merk' jetzt auf –  Erklärt ihm weiter. Eh' alte G'schichten aufkommen, sind die neuen Verlobungen g'schehn. Ich bin heut' so in die Gemütsbewegungen drin – Liebe, Angst, Schrecken,
                Verzweiflung – ich fürcht' immer, ich werd' krank. Unsere Freunde sind an einem Tag von Straßburg abgereist, jeder mit Extrapost. Sollten heute eingetroffen sein! Die Bräutigams von Straßburg sind schon angekommen und im Gasthof »Zur langen
                Nasen« abgestiegen. Ein ominöses Schild für diese Herren! Es ist ja noch nicht Abend, sie werden schon noch kommen. Wär' nicht übel, wenn s'
                ausblieben!  Zu Braus und Fad.  Wir haben schon die Gäst' zur Verlobung
                eingeladen. Adieu also – ich hab' ein paar Gäng'. Drum hab' ich g'sucht, die Papas aus dem Haus zu entfernen. Auf mich wartet schon der Fiaker. Der Schlankel hat mir g'sagt: eine Spazierfahrt
                auf die gehabte Alteration is g'sund. Mir hat er ein Weinbaus rekommandiert, dort will ich den Ärger
                hinunterschwemmen. Mir hat Schlankel geraten, ich soll zur Zerstreuung ein wenig auf den Friedhof
                gehen, das will ich tun. Du bist ein lieber Kerl, wie du die Leut' für'n Narren haltst! Also auf Wiedersehn, sobald wir die Töchter aus 'n Haus haben und unsere alten
                Freunde mit ihnen nach Straßburg kutschieren!  Alle viere zur Mitte
                  ab. Hutzibutz, das sag' ich dir, mach' deine Sachen g'scheit!  In die Seitentüre
                  ab. Jetzt gehst du vor allem andern – Nein, vor allem andern bleibt er da!  Eifersüchtig, beiseite.  Den
                lass' ich nicht allein in gewisser Nähe! Mich begeistert die Nähe der Gefahr, Sieg oder Tod ist der Ruf, der durch meine
                Seele hallt! Gelingt ihm der Streich, so sind hundert Dukaten nicht zu viel. Auch tausend nicht! Oho! Du wart'st vermutlich auf die Schläg', die dir der Herr von Froh schuldig ist? Nein, ich kreditier' ihm s' noch. Wennst aber just auf eine a conto- Zahlung anstund'st – Ah, Schlankel, gut, daß ich Ihn treff'!  Hutzibutz bemerkend. 
                Hinaus! Ich hab' nur nachschaun wollen, ob nicht ein Paar Stiefel zum putzen is. Nein, aber ein Rock ist zum Ausklopfen, der Seinige, verstanden? – Wenn nur ein
                Staberl da wär' –! Fünfundzwanzig sind nicht zu viel auf einen. O, ich bitt', sich nicht zu bemühen, ich richt's mit der Bürsten.  Eilt zur
                  Mitte ab. Euer Gnaden müssen ihn nicht abschrecken, durch ihn kann ich allerhand
                erfahren. Gut, gut! Aber, Schlankel, ich muß Ihm was vertrauen. Was denn? Ich bin verliebt! Ernstlicher Weise? Mariage, Mariage! Ich mag kein Witiber mehr bleiben, und der Witwe, Frau von
                Korbheim, ist der Witwenstand zu wider. Verstanden! Kann ich da vielleicht in was dienen? Sie ist Kundschaft von mir! Im Ernst? O, du Goldmensch! Getroffen, ich bin Goldmensch, drum richt't man bei mir nur mit Gold was. Wenn ich Ihm also diese drei Dukaten geb', so wird Er meine Mißhelligkeit mit der
                Frau von Korbheim – In den schönsten Einklang verwandeln. Sprecht nicht mit solcher Gewißheit von Erfolg! Die Isabella!  Winkt ihr zärtlich zu. Wenn die jetzt was gehört hätt'! Die Sach' ist strengstes Geheimnis, ich hab's
                sogar meinen Kindern verschwiegen, erst wenn die Marie verheirat't is – Gut, gut! Sie verzeihen,  Zu Marie.  Fräulein Marie – Die Bella!  Zu den andern.  Die hat viel beigetragen, unsern Feind
                Schlankel in einen Freund zu verwandeln. Gegen mein Herz und meine Grundsätze. Aber sag' Er mir, was hat denn Er mit der Bella? G'spannen Euer Gnaden was? Ich hab' mich g'stellt, als ob ich in den Schlankel verliebt wär'. Die g'hört ja aber dem Hutzibutz. Sie ist wie eine Wahnsinnige verbrennt in mich! Die Isabella hält den Schlankel nur zum Narren. Und der Dummkopf glaubt's! Ein pfiffiges Mädel, die Bella! Wenn wir dann seine Dienste nicht mehr brauchen, sag' ich: Adieu, Partie! Der Hutzibutz natürlich bild't sich ein, er is Hahn im Korb, und derweil bin ich
                – Ein dummer Laff', der Barbier, daß er's nicht merkt!  Robert, Edmund und
                  Felix lachen. Das is ein Hauptschub! Ein Mensch wie der Schlankel verdient's, daß er am Ende ausg'lacht wird.
                   Marie, Agnes und Walburga lachen. Über so einen Esel muß man lachen.  Lacht mit Froh sehr laut. Jetzt sag' Er mir aber, was soll ich in punkto der Meinigen tun? Aufmerksamkeiten, Präsenten einkaufen und zu ihr gehen, wenn ich's sag', oder halt!
                Sie war ja schon öfters bei Ihnen eingeladen? Freilich, aber – gespannter Fuß – Ich übernimm's, daß sie heut' noch beim Verlobungsfest Ihrer Fräulein Tochter hier
                erscheint. Mann, Engel, wenn du das könntest –! Gehen S' einkaufen und verlassen Sie sich auf mich! Schön, schön, Sdilankel, Herzensschlankel, ich verlass' mich ganz auf Ihn.
                   Zur Seite ab. Triumph, daß ich  dem  seine schwache Seite hab'; die andern über 'n
                Daum' z' drehn, is für mich ein G'spaß.  Zur Mitte ab. Und Ihnen, Fräulein Marie, hab' ich ein großes, ungeheuer wichtiges Geheimnis
                anzuvertrauen. Ein Geheimnis? Den Papa betreffend!  Spricht leise ihr ins Ohr. 's ist doch etwas sonderbar, das Sich- in-die-Ohren-Zischeln. 's schaut aus, als ob wir des hohen Vertrauens nicht würdig wären! Von einer Freundin kränkt so was tief! Mit Erlaubnis, meine Herrn –! Was will Er? Mir juckt's in allen Fingerspitzen! Nur fragen, ob Sie über alle Punkte unserer Operation einig sind, so wie ich sie
                Ihnen projektiert? Einig! Vollkommen einig! Schön, meine Herren, schön, ich empfehl' mich indessen!  Eilig zur Mitte
                  ab. Wenn ich keinem Bräutigam gleichseh', so weiß ich's nit – jetzt ein paarmal bei
                ihren Fenstern vorbei, das muß einen günstigen Eindruck machen.  Zur Mitte
                  ab. Ihr sollt es erfahren, Freundinnen, aber jetzt noch nicht! O, wir stehn nicht an auf deine Geheimnisse! Kannst s' ganz für dich behalten! Aber so wie dein Mund, so verschließen sich auch unsere Herzen auf ewig vor
                dir. Ich weiß nicht, wie ihr mir vorkommt. Wir zwingen niemandem unsere Freundschaft auf. Gott sei Dank, das haben wir nicht nötig, aber stark ist es. Ah, das ist ja – ich finde gar keinen Ausdruck! Ich weiß nicht, soll ich mich ärgern oder soll ich lachen? Das wär' eine Freundin! Haha! O weh! Meine Damen, ich bemerke hier nicht die größte Einigkeit.  Beiseite. 
                Wie halt Frauenzimmer beisammen sind – Wir wären einig, aber die Marie – Ich wäre einig, aber die Walburga, die Agnes und die Irene – Lassen Sie diese Differenzen bis nach die Hochzeiten und wenden Sie Ihr Augenmerk
                jetzt lediglich auf den Hauptzweck. Der Feind ist da, die Liebe ist in Gefahr, ich
                bin zum Befehlshaber ernannt, und als solcher gebiete ich Erstreckung dieser
                Tagsatzung. In fünf Minuten denk' ich an solche Dummheiten gar nicht mehr. Ich will mir Mühe geben, meinen gerechten Grimm zu bezähmen. Es is eigentlich gar nicht der Müh' wert, daß man sich zürnt. Ich schweige, doch so etwas läßt einen nagenden Wurm in der Seele zurück. Unser Sammelplatz, der Zentralpunkt, von dem unsere Unternehmungen ausgehen, bleibt
                das Kaffeehaus drüben. Ganz recht! Hören Sie also, was zufolge des neugeschmiedeten Planes Ihnen zu tun erwächst. Sprechen Sie! Das haben alle viere zugleich g'sagt, das einzige, über was Frauenzimmer immer
                einig sind, daß gesprochen werden muß.  Laut.  Die Hauptaufgabe ist:
                Die bestimmten Bräutigams müssen freiwillig entsagen, und von die Liebhaber muß
                jeder das Herz des betreffenden, ihn annoch hassenden Papas gewinnen. Sie haben
                dabei zwei leichte Sachen zu tun: Das eine ist Ihnen leicht, weil Sie
                   Frauenzimmer  sind, Sie müssen sich verstellen, nämlich so, als ob Sie
                in den Bräutigam, der zu Ihnen kommen wird, verliebt wären – und das andere ist
                Ihnen auch leicht, weil Sie  liebenswürdige  Frauenzimmer sind, Sie
                müssen den Bräutigam, der zu Ihnen kommen wird, in sich verliebt machen. Das ist ja aber ganz gegen unsern Zweck! Ruhig, ruhig! Es wird da ein eigenes Changement vorgenommen werden. Also adieu! Wie denn das? Erklären Sie uns – Keine Spur von Zeit dazu! Adieu!  Alle ab bis auf Edmund, welcher zurückbleibt. Der Befehlshaber hat gesprochen, damit Punktum! Gut also! Komm, Agnes, wir gehen!  Mit Agnes zur Mitte ab. Adieu, Irene! Ich verzeihe dir den Verrat an der Freundschaft, vergessen kann ich ihn nicht.
                   In die Seitentüre ab, Marie mit Isabellen zur Mitte ab. Der Haustyrann ist fort, vielleicht ergibt sich jetzt eine
                Gelegenheitszusammentreffung. Ich muß der Bella einige ernste Worte – sie hat eine
                reine Seele, die Bella, aber es   legt sich der Staub der Eitelkeit
                drein, und das bringt Gefahr für die Treue. Wo die Bräutigams bleiben, ist mir unbegreiflich! Da muß man sich gar nix draus machen. Bella – Laß mich gehn, ich hab' jetzt mit dem Fräulein Marie zu reden!  Mit Marie in
                  die Seitentüre ab. Wohnt hier Herr von Trüb? Aha!  Laut.  Nein, hier wohnt Herr von Froh. Wohnt hier Herr von Froh? Aha, meine Aufgabe beginnt!  Laut.  Nein, hier wohnt Herr von
                Trüb. Bravo, gleich fehlgeschossen beim Eintritt ins Haus! Ich habe doch die Ehre, den Herrn von Schmerz – Ja! Sie sind doch der Herr von Glück? Ja! Der Herr von Trüb logiert grad da darneben die Tür. So, so – ich danke, mein Freund!  Zur Mitte ab. Der Herr von Froh logiert grad da darneben die Tür. So? Hahaha! Das wäre ein Spaß gewesen, wenn ich zum Unrechten gekommen wäre!
                   Lachend zur Mitte ab. Ach, Edmund, ich sag' dir's, ich kann mich noch nicht erholen von der Historie. Laß mich jetzt nur ruhig überlegen! Den hab' ich aber schön ang'führt! Ich bin doch einer von den intrigantesten Köpfen
                des Jahrhunderts. Mit dem wär's gegangen! Ich fürcht' nur, der Hutzibutz macht mir eine Dalkerei,
                denn dem sein Verstand taucht gar niemals über das Niveau seiner immensen Dummheit
                empor. Wenn ich ihn nur recht überraschen könnte! Herr von Trüb zu Hause? Trüb? Aha, das ist schon ein Angeschmierter!  Laut.  Er ist
                ausgegangen. Ist er in dem Zimmer drinnen? Wer? Mein Freund Froh. Froh?  Laut.  Er ist gegenwärtig nicht zu Hause, aber die Fräul'n
                Tochter –  Zeigt nach der Seitentüre. Um so besser, so überraschen wir  die , die ist ja eigentlich der
                Hauptzweck, diese Tochter!  Eilt, verschmitzt lachend, auf den Zehen in die
                  Seitentüre ab. Ist es gefällig, zur gnädigen Fräulein zu spazieren? Gnädiges Fräulein – wird sie auch  mir  gnädig sein?  Seufzt und
                  geht in die Seitentüre ab. Sollte das wirklich schon ein Werk des Hutzibutz – ah, da muß ich nachschaun.
                   Eilt zur Mitte ab. Jetzt weiß ich nicht, hab' ich's recht g'macht oder nicht? Und mich greift alles so stark an! Leb' wohl, Schwester!  Zur Mitte ab. Adieu!  Zur Seite ab. Hast du mir den hinüberg'schickt? Ja! Und du mir den herüber? Ja! Es geht prächtig! Siehst, was ein gescheiter Plan macht? Na ja, aber das wirst mir doch erlauben, daß deine G'scheitheit nicht alles allein
                macht, daß der Zufall jetzt auch ein Trinkgeld verdient? Das ist ganz in der Ordnung; wenn der Zufall nicht wär', wie viel gelinget denn in
                der Welt?   Der Zufall ist die Muttermilch, an der sich jeder Plan
                vollsaugen muß, wenn er zum kräftigen Erfolg heranreifen soll. Das verstehst du
                nicht. Jetzt geh vor allem andern hinauf zum Cyprian vom Herrn von Fad und schau',
                ob ihm zu trauen is. Ich werd' mich mit der Brausischen Nanett' ins Einvernehmen
                setzen. Mit der Nanett'? Pst! Jetzt komm!  Zur Mitte ab. Und der wagt es, die Augen zu meiner Bella zu erheben? Na, wart', Schlankel!
                   Droht hinter seinem Rücken mit der Faust und folgt ihm. Der Papa hat also nicht gefragt um mich, wie er fortgegangen ist? Nein, er is mit die andern Herrn – Gut, gut!  Zur Seite ab. Was zu arg is, is zu arg! Die Plag' in dem Haus –  Zur Seite ab. Mir war's, als hätt' ich den Cyprian g'hört. Schöne Nanett', ein Wort im Vertrauen! Vertrauen? Zu Ihnen hab' ich keins. Au weh!  Stellt ihn rechts in den Vordergrund.  Ich geh' z'grund. Was g'schieht denn mit dem Schlafsessel? Der gnädige Herr will 'n da haben, damit, wenn er vom Spaziernfahrn z' Haus kommt,
                daß er nur gleich hineinfallen und sich erholen kann. Ich hoff' nicht, in dir eine Feindin zu haben? Das just nicht, aber Freundin auch keine! Sag' mir der Cyprian – Ich kann heut' nichts mehr sagen, ich bin zu ang'strengt in diesem Haus.  Zur
                  Mitte ab. Ah, das wird doch ein fauler Kerl sein! So leicht kommst du nicht weg! Es kommt wer! Da haben wir's! Da scharmuziert das Volk herum, statt einem im Vorzimmer Auskunft
                zu geben! Wohnt hier –?  Gähnt. Was wünschen Euer Gnaden? Mit meinem Freund Braus will ich sprechen. Mit dem? Wollen Sie bei Gelegenheit sagen, was Sie suchen? Meinen Freund Fad! Ah! Der loschiert links, wie S' da hinübergehn, die Tür. Zum Teufel, da hat man mir eine falsche Adresse gegeben! – Ist doch alles verrückt
                in dieser Welt!  Ungestüm zur Mitte ab. Der loschiert die Türe rechts, Sie sein irrgangen. Schade, schade – der schöne Schlafsessel hier – Hier wohnt Herr von Braus! Hm, hm, hm, hm!  Geht langsam zur Mitte ab. Da muß ich gleich die Fräulein Walburga avisieren. Wirklich, ich werde immer gewandter, wenn ich noch ein paar in ein anderes Quartier
                schicken müßt', ich würde midi selbst übertreffen. Meld' Er mich! Das ist der Herr von Schlaf, dem seh' ich's im G'sicht an.  Laut.  Sie
                wollen den Herrn von Fad? Fad Vater und Fad Tochter. Der Herr vom Haus zugegen? Nein. Die Tochter? Ja!  Eilt, über Sturms barsche Manier erschrocken, zur Mitte ab. Was war denn das für ein –  Schlankel winkt ihr zu und geht schnell zur Mitte
                  ab. – angenehmer Besuch? Bitt' untertänig – Wer ist der Mensch? Was will er? Warum schleicht er so verdächtig in der Nähe
                meiner Braut herum? Eine scharmante Person! Bin ich etwa gar so glücklich, Herrn von – Ja, Sie sind so glücklich, oder eigentlich ich bin so glücklich, daß ich hoffen
                kann, wir werden alle zwei miteinander glücklich sein. Aber was is denn das, wer schreit denn da so? Verzeihen Sie – Ich begreif' nicht, diese Keckheit – – diese Unachtsamkeit von die Dienstleut', einen solchen Besuch nicht gleich zu
                melden. Es ist schwer, wenn man durch ein Machtgebot an einen Unbekannten versagt wird,
                doch leicht und immer leichter wird's, wenn man fühlt, wie des Herzens Wunsch eins
                wird mit dem väterlichen Willen. Das ist eine liebe Person! Sie wissen schon, wen Sie vor sich haben, mein Fräulein? Wenn meine Ahnung nicht trügt, so steht der Mann vor mir, der nach dem Willen
                meines Vaters – Der Ihrige werden soll! Getroffen! Wie sie mir das kommod macht! Ich hab' ihr eine Liebeserklärung wollen machen, und
                derweil macht sie mir eine. Ich muß Ihnen sagen, Sie sind ein Engel, Sie gefallen mir ungeheuer! Ich nehme das als eine Schmeichelei und hoffe erst durch Gehorsam und sanfte
                Nachgiebigkeit das Wohlgefallen meines Gatten zu verdienen. Das ist schön, ich liebe die sanften Frauenzimmer, denn ich bin selbst verteufelt
                sanft und nachgiebig. Eigentlich sollte man sich doch länger kennen, bevor man ein solches Bündnis – Mich werden Sie bald kennen. Ich hab' nur eine Leidenschaft, den Schlaf, und um
                Ihre Leidenschaften kümmere ich mich gar nicht, folglich herrscht ja da die schönste
                Harmonie. Wollen Sie nicht Platz nehmen? O ja, und viel Platz möcht' ich bitten.  Für sich.  Das ist eine
                vortreffliche Person! Fehler hab' ich gar keinen als die Eifersucht, und die ist ein Beweis von
                Liebe. Ich werde Ihnen nie einen Anlaß geben. O, Ihre Reize werden Anbeter in Menge finden, aber denen breche ich gleich Arme und
                Beine entzwei! Ich bedaure, daß wir keinen Schlafsessel haben. O, von Ihrer Hand gereicht, wird jedes Stockerl zum Lit de repos. Jetzt werd' ich
                Ihnen ein kleines Bild von unserem künftigen häuslichen Glück entwerfen. Ich möcht' gern die Fräul'n – Was soll mit dem Fräulein? Nix, gar nix!  Eilt zur Mitte ab. Hören Sie, das ist höchst verdächtig! Was fällt Ihnen ein? Er gehört ja zur dienenden Klasse. Höll' und Teufel, verzeihen Sie, das kann ich glauben und nicht glauben! Ich werde
                gleich –  Will ab. Wo wollen Sie hin? Ich muß den Wicht aufs Korn nehmen, seine Schritte verfolgen! Mord und Brand!
                   Geht wütend zur Mitte ab. Herr von –  Beiseite.  ich weiß gar nicht, wie er eigentlich heißt –
                   Laut.  wär's Ihnen vielleicht gefällig – er schläft – ah, das ist
                ein originelles Exemplar von einem Bräutigam! Übrigens, meine Liebespfeile scheinen
                in dieses dicke Herz gedrungen zu sein, damit wäre meine Aufgabe gelöst!  Zur
                  Seite ab. Oh, das is stark, der eifert mit'n Hutzibutz!  Lachend in die Seitentüre
                  ab. Die Schicksalsstund' für mein armes Fräulein hat geschlagen! Ich muß nachschaun, wie's da vorwärts geht.  Schaut in das Schlüsselloch der
                  Seitentüre.  Scharmant, der lamentiert ihr grad eine Liebeserklärung
                vor. Ach, Brigitte, stell' dir vor! Der Schlankel läßt fragen, ob der schon verliebt ist in Ihnen, ich muß ihm die Post
                ins Kaffeehaus bringen. Die Bella kommt! Sie sind da? Ja, ich bin's und bin glücklich, Ihnen endlich allein zu finden. Sag' Er ihm, ich werde von dem Fremden bereits bis zum Wahnsinn geliebt. Ach, wie ich Ihnen seh', fallt mir völlig eine Zentnerlast aufs Herz. Das is das Wahre, schwere Herzen sind das Produkt von Liebe und Zärtlichkeit. O je, wir sprechen da so vertraut, und eine dritte Person steht da! Ich möcht' davonlaufen, wenn ich Ihnen seh'! Das is schön, diese Scheuchigkeit is das Veilchen im Liebesstrauß. Die wird den Plänen ihres geliebten Schlankels nicht entgegentreten. Wie? Sie liebt, diese dritte Person? Ach! Den Schlankel? Und wird ihn auch heiraten, diese dritte Person? Ach! Das ist ein Trost für mich! Wenn ich bedenk', wie ich an dem armen Hutzibutz handle, so komm' ich mir wie eine
                Verbrecherin vor. Das is gut. Jetzt bin ich wegen dem Schlankel beruhigt und wegen der Bella beruhigt, ich gehe
                mit doppelter Beruhigung ab.  Zur Mitte ab. Scharmanteste Braut! Nein, wie das einen Menschen hernimmt, wenn man so drei Viertelstund' in einem fort
                spazieren fahrt!  Sinkt in den Lehnstuhl.  O, himmlischer
                Schlafsessel! Euer Gnaden, der Bräutigam is schon da! Hab' jetzt keine Zeit, davon Notiz zu nehmen. Er is wieder fortgegangen. Mit Ihnen wird alles noch gut ausgehn, aber ich unglückliche hoffnungslos
                Liebende! Gib einmal ein' Ruh'!  Cyprian geht zur Mitte ab, Fad schläft
                ein. Ich bin verliebt in Ihnen, aber ich kann mich nicht recht g'freun drüber, weil ich
                weiß, wie sich der Hutzibutz kränken wird. Das is ja aber gerade der Sucus dabei! Ach, gehn S', wie könnt' ich denn so schadenfroh sein? Das muß sein, die Würze jeder Freude is ja die Dosis Schadenfreude, die dabei ins
                Spiel kommt. Hab' ich ein Geld, so g'freut's mich, aber das Pikante daran is, daß
                andere kein Geld haben. Hab' ich eine Equipage, so g'freut's mich, aber das
                Interessante dabei is, daß andere z' Fuß gehn müssen. Hab' ich eine Geliebte oder
                ein Weib, so g'freut's mich, aber die Pointe is doch das, wenn mich andere drum
                beneiden. Drum, eine Geliebte, die nicht einen andern sitzen laßt wegen mir, so daß
                sich der andere halbtot kränkt, die könnt' mich gar nicht glücklich machen. Aber Sie sind ein schlimmer Mann, Sie! Alles eins, jetzt laß uns aber unsere Liebe durch einen Kuß manifestieren. Ich hab' dich im Kaffeehaus g'sucht und nicht g'funden. Das is natürlich, weil ich da bin. Du hast aber g'sagt – Daß ich ins Kaffeehaus geh', das g'schieht jetzt.  Geht zur Mitte
                ab. Isabella! Na, was soll's denn mit dem wichtigen G'sicht? Deine Behandlung gegen mich hat bereits das Gebiet der Mißhandlung betreten. Das Zimmer soll frei bleiben, wenn ich ihn nur da wegbrächt'!  Ihn wecken
                  wollend.  Herr von Schlaf –! Aber, Hutzibutz, du bist ein Narr! Was nicht is, kann werden. Wir haben ja verabredet, daß ich dem Schlankel eine Neigung heucheln soll! Ich hab' es aber nur zum Scherze erlaubt! Na, du wirst doch nicht glauben, daß es mir Ernst ist? Das wird was brauchen!  Ruft lauter.  Herr von Schlaf! Noch kein Mädchen auf dieser Erde war so unglücklich als ich!  Setzt sich
                  gesenkten Hauptes auf den Stuhl und verweilt in dieser Stellung. Ich find' ihn allein bei dir! Ja, freilich, hätt' ich 'n denn hinausschaffen sollen? Ja, es muß sein, da nützt nichts!  Den Sessel rüttelnd.  Herr von
                Schlaf! Wa – was gibt's denn? Ah, Fräulein Braut! Er hat dich umgearmt, und das hab' ich auch nur zum Scherze erlaubt. Hör' auf, jetzt wirst mich bald bös machen. Sie ruhen hier so unbequem, wollten Sie sich nicht hinüber aufs Kanapee
                bemühen? Kanapee? O göttliches Wort! Ich gehorche, schöne Braut!  Geht schlaftrunken
                  zur Seite ab. Nein, dieser Herr von Schmerz ist vor Liebes-Schmerz ganz weg! Aber was seh' ich
                denn da für König-Verdruß- G'sichter? Fräulein Marie, diese Person betragt sich – ich kann keinen gelinderen Ausdruck
                wählen als: »sie betragt sich!« – und ich – ich hab' es doch nur zum Scherze
                erlaubt!  Geht mit unterdrückten Tränen ab. Dem Himmel Dank, das Terrain wäre frei!  Zur Mitte ab. Warum flieht mich meine Braut? Wo steckt denn meine Angebetete? Und warum denn so niedergeschlagen? Wenn ich auch fort bin, wie können Sie denn wissen, ob nicht meine Gedanken bei
                Ihnen zurückgeblieben sind? Das ist ein lieber Schatz! Wir werden sie schon aufheitern, nur Geduld, die muß
                noch so lustig werden als ich! So wie das Nordlicht flimmert am mitternächtlichen Pole, so taucht Ihre Liebe auf
                am Horizonte meines Lebens, um einen matten Strahl in meines Herzens Finsternis zu
                senken. Das sind die neuen Galanterien, die wir erst kriegt haben. Mir fallt da was ein, meine Holdeste. Wo sind denn die Dienstleute?  Zur
                  Mitteltüre hinausrufend.  Heda! Herein, was Händ' und Füße hat!  Zu
                  Irenen. Wir werden einen kleinen Ball arrangieren für heute Abend. Einen Ball? Was fällt Ihnen ein? Der Vater liebt Einsamkeit und Stille! O, ich werd' einen ganz andern Ton einführen im Haus! Sie müssen schon verzeihen, wenn ich Ihren lieblichen Redensarten nicht länger
                zuhören kann, die Anordnungen zum heutigen Ball – Ball? Ball? Unausstehliches Wort! Wo soll Ball sein? Hier! Der Vater hat ihn für heute zur Feier unserer Verlobung angeordnet. Muß abgesagt werden! Was befehlen der gnädige Herr? Treibt auf, was nur in Eile aufzutreiben ist, bestellt Musikanten, kauft Eßwaren,
                was gut und teuer ist! Wein, viel Wein! Und unzählige Wachskerzen! Da ist Geld!
                   Gibt Margarethen eine Börse.  Nur fort, schnell, lüftig, behende!
                   Lisette und Margareth zur Mitte ab. Ein Ball, das wär' mein Tod!  Zu Isabella.  Schicke Sie schnell
                überall herum, kein Ball, durchaus nicht, wird alles abgesagt! Aber – Die Alte muß mit mir, die wird G'schäfte bekommen, daß sie nicht weiß, wo ihr der
                Kopf steht! Ja, aber – Ich nehme jede Verantwortung auf mich! Wie es mein Bräutigam wünscht, so soll's geschehen! Gut!  Zur Mitte ab. Ich habe in meinem Wagen einen Freund mitgenommen von Straßburg mit zwei Töchtern,
                liebe, lustige Leute; die hol' ich, sie haben hier viele Bekannte, ich habe auch
                einige Bekannte aus früherer Zeit, die müssen alle kommen, diese Bekannten, das soll
                ein Ball werden aus dem Stegreif, comme il faut!  Eilt zur Mitte ab und zieht
                  die langsame Brigitte mit sich fort. Ich habe meine Tante mitgebracht und deren Schwager, zwei mir seelenverwandte,
                stille, düstere Wesen, außer diesen will ich nichts von Gästen bei unserer Verlobung
                sehen. O, ich freu' mich schon auf diese Bekanntschaft, ich bin sogleich wieder da.
                   Zur Mitte ab. Himmel, was wird das werden! Also is er schon da? Mein Freund Trüb kommt nach Hause. Freund, alter Ami! So kann ich endlich meine Tränen fließen lassen an deiner Brust!  Sinkt ihm
                  schluchzend an den Hals. Er kommt wieder, er lärmt grad über die Stiegen herauf –  Zu Fad,
                  nähertretend.  Euer Gnaden – Na, na, so sei nur wieder g'scheit. Mir sind auch vor Freud' die Tränen in die
                Augen kommen, aber gar so weinen – O gönne mir diesen Genuß! Ich konnte des Kerls nicht habhaft werden, aber nur Geduld, Geduld, er läuft mir
                noch in die Hände, und dann zermalme ich, zerreiß' ich den Schuft! Still, still, der gnädige Herr schlaft! Wie? Was? Das ist er? Der Vater schläft, wenn der Ruf der Tochter gefährdet ist?
                Auf, betörter Alter, die Stimme der Ehre sei die letzte Posaune deiner Ruhe! Auf,
                erwache!  Rüttelt ihn. Aber Freund, hörst noch nicht bald auf? Nein, nie – nie! Wa – was gibt's denn? Was es gibt? Ein von einem zudringlichen Verführer verfolgtes Mädchen, das ist
                deine Tochter, einen wütenden Bräutigam, der bin ich, und einen schläfrigen Vater,
                der bist du! Is dir denn was geschehn? Die Erinnerung an unsere Jugend –! Die is ja höchst lustig! Das is der Herr von Straßburg! Mein alter Spezial! G'freut mich unendlich! Mich freut's aber nicht, was ich für Entdeckungen gemacht! Deine Tochter ist ein
                Engel, aber der – der – Mein Gott, der junge Mensch ist halt versprengt in sie, und Jugend – Jugend – O, gar so jung ist er nicht! Aber der Teufel soll ihm das Licht halten, wenn er ihr
                noch ferner nachlauft! Freund, bis Straßburg lauft keiner! Du nimmst das leicht, worüber ich ergrimme, wüte, rase. Er soll mir aber nicht
                entgehn, ich finde ihn, ich muß ihn finden, eher ruh' ich nicht!  Wütend zur
                  Mitte ab. Erinnerung ist ein schadenfroher Mahner an eine entschwundene schöne Zeit, drum
                liegt gerade im Wiedersehn ein tiefer, unnennbarer Schmerz! Mein Tagebuch, du Kette bitterer Leiden, nimm den heutigen als den unseligsten auf!
                   Setzt sich zum Tischchen und schreibt in das Tagebuch. Ich muß dich auf einen Augenblick verlassen – es ergreift mich zu mächtig –
                   Im Übermaß des Gefühls.  es zersprengt mir die Brust –!
                   Stürzt zur Seitentüre ab. Das is ein schrecklicher Mensch, wie sich der geändert hat in die Jahre, seitdem
                ich ihn nicht gesehn hab', als wenn's gar nicht der nämliche wär' – Der is wie ausgewechselt! Du, Marie, hast den Bräutigam schon g'sehn? O ja! – Wie g'fallt er dir denn? Gut, sehr gut! Papa, ich bin Ihnen sehr verbunden für diese Wahl!  Zur Seite
                  ab. Herr, jetzt hab' ich's satt, gehn Sie mir vom Leib! Nein, ich gehe Ihnen auf den Leib, Sie haben mich an der Ehre gekränkt, das fordert
                Blut! Lassen Sie mich ungeschoren! Nein, das kann nicht sein, denn Sie haben meine Ehre auch nicht ungeschoren
                gelassen. Der g'fallt ihr! Was ich Ihnen getan, ist so viel als nichts! Sie haben mich in der Weinstube auf den Stiefel getreten, das hat mich an meiner
                Ehre gekränkt. Steckt denn Ihre Ehre in dem Stiefel? Ja, denn ich stecke im Stiefel, und die Ehre steckt in mir, folglich steckt sie
                auch im Stiefel so gut als ich. Tochter! Ich habe Ihren Fuß unter dem Tisch gar nicht bemerkt. Diese Achtlosigkeit gegen meine Person war schon Beleidigung, Sie müssen sich
                schlagen! Solche Schläge treffen hart! Ich lasse Sie augenblicklich von meinen Leuten hinunterwerfen! Da klammere ich mich fest an Ihnen, und Sie fliegen mit! Was wollen Sie denn aber ins Teufelsnamen? Nichts als Ihr Blut! Ein trauriger Gusto, was das Madl hat!  Geht kopfschüttelnd auf und
                  nieder. Die Ehre ist die feine Wäsche, in welche sich die Seele des Gebildeten kleidet,
                drum muß so eine Ehre auch fleißig gewaschen werden, das geht aber nicht mit Wasser
                und Seife, nur mit dem Blut des Beleidigers wäscht man die Ehre rein. Verfluchter Handel!  Laut.  Ich bin zu alt zu einem Duell. Ist nicht meine Schuld, warum haben Sie mich nicht vor zwanzig Jahren beleidigt?
                Übrigens wäre das gar nicht möglich gewesen, weil ich noch ein Bube war. Mit einem
                Wort, es gibt keine Ausrede, hier sind Pistolen!  Zieht zwei Pistolen aus der
                  Tasche. Verdammt! Wie werd' ich den Kerl los? Ich trage immer zwei geladene bei mir, damit ich sie gleich bei der Hand habe. Tochter! Wählen Sie!  Hält ihm die Pistolen hin. Nein, sag' ich! Herr, wenn Sie sich weigern, so schieß' ich Sie nieder wie eine Wachtel!
                   Geht auf ihn los. Der Kerl ist rasend! Heda, Leute! Herbei! Zu Hilfe! Was geht hier vor? Der Mensch will mich umbringen! Weil er sich nicht schlagen will. Sie haben geruft, Papa? Hast'n schon g'sehn? Ja! Herr von Braus, Sie haben recht, wenn Sie das Duell vermeiden, Sie sind zu
                aufgeregten Gemütes, und zur Pistole gehört sich Kälte und eine ruhige Hand. Ich
                mache mir ein Vergnügen daraus, statt Ihnen dem Bramarbas eine derbe Lektion zu
                geben.  Zu Schlankel.  Ihnen ist's doch gleich, ob Sie sich mit mir
                oder mit  dem  Herrn schlagen? Ganz egal, die Beleidigung fordert Blut, das des Beleidigers oder dessen
                Stellvertreters, alles eins! So kommen Sie, mein Herr! Ins Gehölz außer dem Wall. In fünf Minuten sollen Sie die Todeswunde ober dem
                vierten Westenknopf empfinden. Blut, das sei die Losung!  Mit Edmund durch die
                  Mitte ab. Der Mensch schlägt sich für mich, und wenn ich nicht irre, so hab' ich ihn heut'
                vormittag geprügelt! Das ist viel, sehr viel! Wie g'fallt er dir denn? Gut, sehr gut! Mir nicht! Hm, die kaltblütigen Leute sind doch auch zu etwas gut. – Ich muß mir das
                abgewöhnen, überall Händel anzufangen, denn 's wird leicht zu ernsthaft. Ich muß nur schauen, wo er hin'gangen is, daß er mir keinen Skandal macht im Haus!
                Nur Ruhe, nur Ruhe!  Geht zur Mitte ab. Aber einer ist im Weinhaus gesessen, der hat gelacht über mich, wie ich gefordert
                wurde, den muß ich   koram nehmen, vielleicht ist er noch dort, der
                Schuft!  Mit steigender Heftigkeit.  Dem kann ich's nicht schenken!
                   Zur Mitte ab. Der Vater hat's heut' g'nötig! Ich küss' die Hand, Fräulein Agnes, der Schlankel hat g'sagt, ich möcht' Sie
                bitten, die Tür, die von die rückwärtigen Zimmer auf die Stiegen führt,
                aufzusperren. Die Schlüssel liegen alle drin auf mein' Tischel, sein S' so gut, Bella, Sie werden
                schon den rechten finden, und sperren S' auf. Gleich, Fräulein Agnes, gleich!  Zur Seite ab. Das war die Bella? Was macht denn die Bella da? Der Schlankel will, daß – Ich bitt', is die andere Tür schon aufg'sperrt? Die Bella sucht grad den Schlüssel. Es is notwendig, man kann nicht wissen, wegen retrograden Bewegungen –
                   Schnell in die Seite ab. Jetzt geht der in das Zimmer, wo die Bella is! Na, was schad't denn das? O, Fräulein Agnes, Sie glauben nicht, meine liebe Fräulein Agnes – Warum nicht gar, nur g'scheit sein! Aha! Jetzt ist alles offenbar! Die Überraschung wär' da, und ich weiß nicht, durch wen ich die Sachen überschicken
                soll. »Meine Liebe« sagen Sie zu dem Fräulein, und sie ermahnt Sie vergebens, gescheit zu
                sein? Aufdringlicher Fant, sei'n Sie, wer Sie wollen, jetzt haben Sie's mit mir zu
                tun! Ich bitt', Euer Gnaden –! Keinen Laut, oder –!  Zu Agnes.  Lassen Sie uns allein, mein
                Fräulein! Er ist schon hier? Ja. Sie glauben doch nicht – Ich weiß, daß Sie unschuldig sind, aber Ihr Verfolger verdient Züchtigung! Lassen
                Sie uns! Jetzt kommt der über 'n Hutzibutz!  Geht kichernd zur Mitte ab. Nun, Herr, sollen Sie mir nicht mehr entrinnen! Ja, was soll denn g'schchn?  Für sich.  Ich bin in Todesangst! Jetzt sperrt er den Schlankel und die Bella ein!  Laut und nach der
                  Seitentüre zeigend.  Um alles in der Welt, nur dort nicht zusperren! Kein Ausweg soll Ihnen offen bleiben!  Sperrt die Mitteltüre zu. Du sprichst nichts? Ich bin in einer entsetzlichen Lag'. Ich werde als gehorsame Tochter handeln. Jetzt, Herr, stehen Sie mir Rede! Ich hab' es nur zum Scherze erlaubt. Das Fräulein ist meine Braut, und Sie unterstehen sich – Aber aufmachen! Was sein denn das für Dalkereien? Wenn nur der Schlankel da wär'!  Zur Mitte ab. Der Herr von Fad! Gott sei Dank! Zu Hilf', Euer Gnaden, zu Hilf'! Das soll Ihnen nichts nützen!  Macht die Mitteltüre auf. Das kost't mich zehn Jahr' von mein' Leben. Aber was gibt's denn da? Das wär' in der Ord- nung!  Zur Seite ab. Den Verfolger deiner Tochter hab' ich hier gefangen! Wie gefällt er dir? So gibt denn der Stiefelputzer noch kein' Fried'?! Stiefelputzer –? Es ist eine gute Wahl, die Sie getroffen. Hinaus, Postenträger! Helfershelfer! Marsch! Ich gehe, aber nur dort sperren Euer Gnaden auf!  Zeigt dringend bittend nach
                  der Seitentüre und geht zur Mitte ab. Nun wart', ich werd' dich lehren, nicht zu Hause zu sein, wenn man ankommt! Her da!
                Handschlag, Umarmung, Bruderkuß! So, jetzt steht die alte Freundschaft jung wieder
                da! Wie? Also der Mann wäre –? Mein Stiefelputzer – Bist du's wirklich? Du bist ganz anders geworden! Von außen nur, Herz und Geist sind jung und frisch geblieben! Gefall' ich dir etwa
                nicht? Deiner Tochter gefall' ich, und um dich wird gar nicht mehr gefragt! Und du machst gleich so närrische G'schichten im Haus! Du hast aber auch »Postenträger, Helfershelfer« gesagt, da muß ich ins klare
                kommen, Licht muß ich haben!  Stürzt zur Mitte ab. Den haben die Jahre umgewandelt, wie verzaubert! Der is allweil oben aus – und der Agnes g'fallt er, ich begreif' nicht, wie eine
                leibliche Tochter von mir so einen rabiaten Geschmack haben kann. Mein Kamerad nicht da? Was geht mich dem Herrn sein Kamerad an? Grad so viel wie ich; wir sind alle zwei einquartiert bei Ihnen.  Überreicht
                  ihm einen Zettel. Einquartierung? »Lustig-lebendig!« ist mein Wahlspruch. Meine Lust ist bei den Toten. Sein Sie froh, daß Sie keine groben, rohen Menschen bekommen, ich und mein Kamerad,
                wir sind einer so gebildet wie der andere.  Wirft sich in den
                  Schlafsessel. Einquartierung –? Es is möglich, auf dem Zettel steht's, aber Einquartierung is bei
                uns so selten – Daß Sie sich um so mehr jede Ungelegenheit gefallen lassen müssen! Bedank' mich! Alter Freund –  Für sich, erstaunt.  nein, der hat sich geändert seit
                seiner Jugend! Wer ist denn der Herr eigentlich? Ich bin Mohr bei der Banda. Der Mohr nämlich von uns, der ein Virtuos auf die
                Tschinellen war, ist des Todes verblichen, da hat man an mir das Tschinellentalent
                entdeckt, und jetzt bin ich der Mohr beim Regiment. Ich will mich lieber an die Braut halten.  Läßt sich mit Irenen in ein
                  Gespräch ein, währenddem Trüb wehmütig im Anschaun des Bildes verloren
                  bleibt. Ah, du bist schon da, Kamerad? Wo ist denn der Seehund, bei dem wir einquartiert
                sind? Machen Sie sich nichts daraus, das sagt er nur so unbekannterweis'!  Leise zu
                  Hutzibutz.  Stell' dich betrunken! Wenn ich's nur triff! Denk' dir, es is halber zehne auf d' Nacht, und es kann dir gar nicht
                fehlschlagen. Hollaho! Wein her! Wein!  Zu Fad.  Man laufe in den Keller und bringe
                den besten herauf, wenn man anders auf diskrete Behandlung rechnen will! Hurtig, schnell, sollte schon da sein! Das sind schreckliche Leut'!  In die Seitentüre rufend.  Agnes, ein
                Wein! Sind unsere Waffen da? Draußt hab' ich s' liegen lassen im Vorzimmer. Waffen? Besorgen Sie nichts, hier wird nicht gehauen, nicht geschossen, wir sind von der
                Banda. Unsere Waffen sind die musikalischen Instrumente. Aber Übung haben wir nötig, viel
                Übung und Exerciz. Ja, ja!  Ruft zur Mitteltüre hinaus.  Unsere Sachen!  Zu
                  Fad.  Der neue Marsch, den wir einstudieren, ist schwierig.  Wirft
                  zwei Notenblätter auf den Tisch. Ich werd' wohl unter heutigem Dato auch notiert werden in das Tagebuch? Die werden doch nicht gar –? Aha, mein Holz- und Lederinstrument. Sie können die Noten halten, und  Auf Cyprian deutend.  der auch. Meine Herrn, das geht nicht so, das Benehmen – ich werd' klagen beim Stab, und dann
                kriegen S' was mit 'm Staberl.  Zeigt Schläge. Himmel – Tausend – Mord – Donnerwetter – Hinein! Man will uns drohen? Klagen Sie, wo Sie wollen, aber nicht eher, als bis
                Sie uns bei unserer Musikübung den nötigen Dienst erwiesen, sonst kommen Sie nicht
                als a Ganzer zum Zimmer hinaus. Himmel – Tausend – Mord – Donnerwetter – Hinein! Tun wir's gutwillig, Euer Gnaden, sonst sind wir des Todes!  Fad nimmt ein
                  Notenblatt, Cyprian das andere, der eine stellt sich vor Hutzibutz, der andere vor
                  Schlankel; Hutzibutz schlägt türkische Trommel und Schlankel klirrt dazu auf den
                  Tschinellen. Den Lärm halt' ich nicht aus! Jetzt haben Sie mich irr' gemacht! Das letzte Bumbumbum ist so schwierig, und Sie
                reden mir drein! Noch einmal!  Macht wieder einige Schläge auf der Trommelt
                  Schlankel dazu auf den Tschinellen. Verdammt! Mir mißlingt jede Passage! Ich bring' keine halben Töne heraus. Was sollen die Seufzer? Das macht, weil wir uns geärgert haben über Sie. Glauben Sie, wir sind da, um uns
                von Ihnen Grobheiten sagen zu lassen? Ein Bandist ist so viel als irgendein anderer Bandist! Die Affäre vor zehn Jahren haben wir entschieden! Deine Gattin? Die Bestürmung der steinernen Schiffbrücke. So stand die Brücke –  Wirft den Lehnstuhl um, so daß die Lehne nach vorne
                  auf den Boden kommt.  Kartätschen flogen, daß sie die Sonne verfinsterten.
                Die Mannschaft wird verzagt, da heißt es: Banda vor an den Brückenkopf, einen
                lustigen Marsch gespielt! Die Mannschaft defiliert mit neuem Mut im
                Quintduplierschritt durch den Kugelregen und die Banda im Triumph nach.
                   Hutzibutz schlägt gewaltig in die Trommel, Schlankel in die Teller, und sie
                  marschieren an dem schrägliegenden Lehnstuhl hinan, Schlankel vorn auf der
                  umgestürzten Stuhllehne hinauf, so daß der Lehnstuhl krachend
                zerbricht. Mein Schlafsessel! – Das is meine letzte Stund'! Höllenelement, was ist das für ein Spektakel!? Ach, Sie glauben nicht – Der Stuhl zertrümmert –? Hier ist Gewalttat geschehn! O weh, das ist ein Freund von unserm Kapellmeister –  Leise zu
                  Hutzibutz.  stell' dich nur recht ängstlich! Ich kenne Ihren Vorgesetzten und werde sogleich die Anzeige tun. Schonen Sie uns, wir könnten Unannehmlichkeiten haben. Über so was muß man sich wieder trösten! Sie sind ein wahrer Retter in der Not. Sitzt prächtig auf, der Alte! Nichts als nachbarliche Schuldigkeit! Bei dir hat sich der Gram zu stark einquartiert. Dieser Einquartierung wollen wir Meister werden.  Zur Mitte ab. Erlauben Sie – Haben Sie die Güte –! Da is der Wein, Vater! Das is aber wahr, du kommst g'schwind, wenn man dich ruft! Geh, geh, laß mich aus mit deiner Malerei! In einem Trauergemälde die Hauptfigur in
                einem weißen Ballkleide zu malen! Laß du's lieber sein! Ballkleid – Ball – für mich ein schauderhaftes Wort! Du hast recht, in schwarzen
                Trauerflor gehüllt, so hatt' ich sie malen sollen! Es wohnt ein Klampferer vis-à-vis, ich hab' hier weit mehr Ruhe gehabt.
                   Setzt sich auf den Stuhl und schläft wieder ein. Das ganze Gemälde, meine letzte Freude, ist jetzt für mich so viel als
                vernichtet! Mein Freund und werdensollender künftiger Schwiegersohn hat mir nicht g'holfen, der
                rast immer in seine Eifersuchtsangelegenheiten herum. Ein Zeichen, daß ihm an mir mehr liegt als an allem übrigen. Du bist wirklich ein schrecklicher Mensch! Überlasse mich meinem Schmerze! Du hattest recht mit deiner Bemerkung über das
                Bild, ich hab's verpfuscht, aber daß es mir weh tut, durch eigene Ungeschicklichkeit
                mir selbst den letzten Trost verdorben zu haben, das kannst du mir nicht verdenken.
                Komm, Irene, komm!  Geht mit Irenen in die Seitentüre ab. Diese Gemütsart! So was ist mir noch nicht untergekommen! Ich weiß nicht, wie du mir vorkommst! Damit er mir nicht gar so verstimmt bleibt, muß ich ihm schon den albernen Wunsch
                erfüllen und muß ihm als heimliche Freude – Ah, gut, daß ich Sie wiedersehe, Freund! Könnten Sie mir nicht in der
                Geschwindigkeit einen Maler verschaffen? Er hat nichts zu tun als das Kleid hier
                schwarz zu malen. Einen Maler? Hier ist einer!  Beiseite.  Auf diese Art kann ich vielleicht dem
                Hutzibutz Schläg' zuschanzen. Ach, den Herrn hab' ich ja auch schon gesehn. Also Sie sind Maler? Ich –? Ja, ich bin Maler.  Sich fassend.  Aber nur in dunklen
                Gegenständen.  Auf das Stiefelputzen anspielend. Gerade das ist's, was ich brauche. Nein, das is der Müh' wert, ich glaub', dem Vater ist's nicht recht, daß ich eine
                folgsame Tochter bin! Haben Sie mir nicht selbst den, über den S' jetzt räsonieren,
                zum Bräutigam bestimmt? Red' nicht so viel, du machst mich wahnsinnig! Ich bin heut' ohnedem zu sehr in der
                Exaltation und Aufregung.  Geht zur Seite ab. Hier, mein Herr, für Ihre Bemühung!  Gibt ihm Geld.  Malen Sie nur
                   Auf das Bild zeigend.  das Kleid ganz schwarz. Zu Befehl; ganz dunkel-glänzend- schwarz. Aber schnell, bitt' ich, schnell!  Zur Mitte ab. Der Papa is schon über die Hälfte für 'n Robert g'stimmt.  Zur Seite
                  ab. Ich weiß jetzt nicht – Hol' dir um zwei Gulden eine Farb' und mal' das Kleid da schwarz, und damit
                Punktum! Mir is's recht, einen Stiefelputzer von Beruf setzt das in keine Verlegenheit.
                   Zur Mitte ab. Jetzt hat nur ein Haar g'fehlt, so wär' ich in allem Ernst melancholisch worden,
                und das is das Temperament, was ich am allerwenigsten leiden kann, es hat mich aber
                doch auch schon a paarmal g'habt! – Überhaupt, wer kann bei einem Temperament
                bleiben, die Umstände bringen's ja mit sich, daß der Mensch in alle vier
                Temperamente herumkugeln muß. Wenn man auch festen Charakter hat im Ehestand, Kriegt man leicht alle vier Temp'rament' nacheinand'. 's gibt die Kaswochen-Seligkeit, die ei'm da blüht, Ein' sanguinischen Frohsinn dem ganzen Gemüt; Doch's dauert nicht lang, man erwacht aus dem Rausch, Da halt't d' Überzeugung mit 'm Herzen ein' Plausch,  Zeigt auf d' Wirklichkeit, wie s' absticht geg'n d' Phantasie, Da kriegt man ein' Anfall von Melancholie; Die Gattin is schön, 's steig'n ihr d' Anbeter nach, Viele hab'n ja nix anders zu tun den ganzen Tag, Die keckesten drängen sich gar bis ins Haus, Da wird man cholerisch und wirft a paar h'naus; 's Weib begehrt viel auf Putz, so daß d' Kassa wird hin, Man sagt ihr: Mein Engel, das schlagst dir aus 'm Sinn, Da kriegt s' Ohnmächten und Krämpf', 's Tags dreimal auf ein' Sitz, Da wird man phlegmatisch, nimmt gar kein' Notiz. So oft ich auf ein' Saal geh', ich bin's schon gewöhnt, Krieg' i in einer Nacht alle vier Temp'rament'. Wenn ich d' Madeln siech in Klüfteln von Bettiné, Da werd' ich sanguinisch, die Wahl tut mir weh; Ich verlieb' mich in eine, auf die hab' ich ein' Zahnd, Ab'r ihr Tänzer, der Lackel, gibt s' nicht aus der Hand, Da verdrießt mich die Musi, ich geh' ins Speiszimmer h'nein Und sag' melancholisch: He, Kellner, ein' Wein! Ich trink' a neun Seitein, ganz richtig gezählt, Sagt der Kellner: »'s waren elfe« – so wird man geprellt, Da muß ich acht geben, daß ich nicht z' aufbrausend wir, Denn cholerische Schopfbeutler zucken in mir, Ich schau' wieder in Saal, fast zu End' is der Ball, Da hupft noch mit z'raftem Haar mein Ideal, Ganz schachmatt und verwoiselt, wie schaut die jetzt aus? Da geh' ich als reiner Phlegmatiker z' Haus. Die Frauenzimmer hab'n, wenn man s' recht genau kennt, Über hundert verschiedene Temperament', Doch heiter sanguinisch gescherzt und gelacht Wird nur, solang d' Schönheit Eroberung macht.  Die Jahreln vergehn, und es kommt keine Partie, Auch d' Lorgnetten werden nicht mehr gerichtet auf sie, Jetzt g'spannen s' schon was wegen Stephansturm reib'n, Da werd'n s' melancholisch, 's ist gar nicht zum b'schreib'n, Von jeher hab'n d' Frauenzimmer das nit vertrag'n, Wenn man a andere g'lobt hat, o, das hab'n s' im Mag'n, Sag'n: »A andere ist schön«, ist die Gnad' schon verlor'n, Da werd'n s' cholerisch, da fippern s' vor Zorn; 's Frappanteste ist, wenn s' glaub'n, man hat viel Geld, Und hör'n dann, daß 's nicht wahr ist, o je, da ist's g'fehlt, Da sag'n s' nicht mehr feurig: Mein Herz, du mein Leb'n! Da tun s' ganz phlegmatisch den Laufpaß ei'm geb'n. Auch a Dichter kriegt allerhand Temperament', Nur eins nimm ich aus, was er durchaus nicht kennt. Wenn man a Stück gibt und manch's drin auf schwächerm Grund steht, Mit sanguinischem Leichtsinn erwart't man, wie's geht, Jetzt wenn man aber dann g'wisse Töne vernimmt, Sind's Schlüssel oder Pfeifen, man weiß 's nicht bestimmt, Da steig'n ei'm die Grausbirn' auf über die G'schicht', Da macht man ein ganz melancholisch Gesicht. Den andern Tag sag'n nachher d' Freund: Mir is leid, Daß d' Malör hast g'habt! Aber die heimliche Freud', Die ihnen dabei aus die Augen 'rausschaut, Die macht ein' cholerisch, man fahrt aus der Haut. Doch wenn's gelingt, und 's fallt alles gut aus, So daß gütiger Beifall erschallt in dem Haus, Da erglüht ei'm das Innre von Dankgefühl nur, Und da sollt' man phlegmatisch bleib'n? Gar keine Spur! Die Frau von Korbheim kommt und der Guido mit ihr. Das ist schon Schlankels Werk. Liebe Marie –! O, gnädige Frau, Sie sind also wirklich so gütig –? Und warum sollt' ich es nicht sein, warum sollt' ich mich nicht um die
                Herzensangelegenheiten meiner künftigen Stieftochter annehmen? Nur früher hätte man
                schon zu mir Vertrauen haben sollen! Ich hab' ja heut' erst durch einen Zufall Ihr Verhältnis zum Papa erfahren, er war
                da so geheimnisvoll! Machen Sie mir nur auf Tod und Leben die Cour, Herr von Trüb. Schlankels Idee ist
                gut. Ich fürchte, ich fürchte –  Spricht mit Frau von Korbheim im stillen weiter,
                  dann mit Marie, während Frau von Korbheim mit Isabella sich in ein Gespräch
                  einläßt. Um zwei Gulden, meint der Schlankel, soll ich mir eine schwarze Farb' kaufen – das
                wär' doch ein hinausgeworfenes Geld, ich hab' ja mein Wichshäferl da! Also ans
                Kunstwerk! Es kommt bei allem drauf an, daß man's probiert. Wer weiß, ob ich   nicht ein heimlicher Maler bin.  Hat sich gesetzt und fängt an,
                  das Kleid schwarz zu malen.  Es geht ja wie g'schmiert! Untertänigster, meine Gnädige!  Küßt ihr die Hand und konversiert mit vieler
                  Galanterie fort; bis er Guido erblickt, stutzt er. Das Kolorit wird äußerst lebhaft, es geht halt nix über Kienruß und Frankfurter
                Schwärz'!  Ist fertig geworden und betrachtet es mit Wohlgefallen. 
                Wirklich, es is über die Erwartung gelungen! Ich weiß, welches Mißverhältnis zwischen Ihnen und dem jungen Herrn von Trüb
                obwaltete, doch das ist jetzt vorbei, er entsagt Ihrer Tochter, wird aber fernerhin
                der Freund des Hauses bleiben. Gehorsamer Diener –! Wie wär's, wenn ich ihr übers G'sicht ein' schwarzen Schleier machet? – Ja, ich
                will ganz den Eingebungen meiner Phantasie gehorchen.  Malt über das Gesicht
                  schwarz weg, so daß das Bild gar nicht mehr zu erkennen ist. Er wurde mir  Auf Guido.  von meiner Tante in Prag so schmeichelhaft
                empfohlen, daß ich ihn in allen Häusern, die ich besuche, einführen werde. Sie sind zu gütig, gnädige Frau! Ja, das find' ich auch! Superb! Da kann man sehen, was im Menschen oft für Talente stecken! Ich hätt' mir
                das nicht träumen lassen, daß ich ein Maler bin. Jetzt lehn' ich's an die Wand, daß
                es ruhig trocknen kann, 's wär' ewig schad', wenn wer anstreifet!  Lehnt das
                  Gemälde an die Wand, samt der Staffelei, so daß nur die Rückseite zu sehen
                  ist.  Schad', daß man bei so was nicht mit der Bürsten drüber kann. Irene! Irene! Wer ruft? – Ah, du bist's? Hast du den Schlankel nicht gesehn? Nein! Ich bin so in Angst, daß der Vater gleich sehen wird, daß mein Bräutigam nicht der
                rechte ist, denn ich habe oft von ihm gehört, daß sein Freund Sturm auffallend
                pockennarbig ist. Der Vater ist zwar sehr kurzsichtig, aber das könnte er doch
                bemerken! Jetzt möcht' ich Schlankel konsultieren, was da zu tun ist. Wo ist der Bräutigam? Ach, Er ist hier? Der Herr von Schlaf schläft oben. Wenn er nur fest schlaft! O, den weckt keine Kanone auf. Und blattermaset soll er sein? Is schon recht, das werd' ich besorgen. Ja, ja, sei Er so gut und frag' Er den Schlankel um Rat! Adieu, Irene, ich muß
                gehn, ich erwarte den Papa jeden Augenblick.  Eilt zur Mitte ab. Leb' wohl, Walburga!  In die Seite ab. Kommen Sie, Marie!  Zu Guido.  Herr von Trüb, begleiten Sie mich!
                   Mit Marie und Guido in die Seite ab. Er schlaft fest. Zu was brauchen wir da den Schlankel? Wie ich ein Genie bin,
                brauch' ich a bissel a rote Farb' und weiter nichts. G'schwind noch ein Kunstwerk
                vollbracht, und mein Renommee als Maler ist gegründet!  Läuft zur Mitte
                  ab. Der Vater noch nicht zu Hause, das ist gut!  Eilt in die Seite
                ab. Bella, was sagt denn Sie dazu? Ich? Ich kann da gar nichts sagen, etwas kurios kommt mir die Sach' vor. Nicht wahr? Etwas sehr kurios von der Frau von Korbheim und diesem Mussi Guido! Er scheint im tiefen Schlummer zu liegen – der also soll blattermaset sein? –
                Drunten haben wir g'mal'n und hier oben wird gespritzt!  Hält in der linken
                  Hand das Holz, in der rechten den Pinsel und besprengt nach Art der Zimmermaler
                  Schlafs Gesicht mit Farbe. Er hat recht – es ist unverzeihlich! Schwarz, ja – ja – schwarz sollte es sein! Wo
                ist denn –?  Sieht das Bild an die Wand gelehnt.  Wer hat es denn an
                die Wand gelehnt? Wenn der jetzt nicht gehörig ausschaut, dann sei meine Schuhbürsten von Samt.
                   Zur Mitte ab. Ihr Mächte des Himmels, wer hat mir das getan? Was is denn g'schehn, Euer Gnaden? Das Entsetzlichste, das Gräßlichste! Was Teufel –!  Tritt dem Bild näher.  Das riecht von Stiefelwichs, das
                rührt vom Hutzibutz her! So hat sich denn alles zu meinem Untergang verschworen –? Die Freundlichkeit mit dem jungen Menschen raucht mir in die Nasen. Zappelt schon an der Leimrute! Der Herr von Trüb will was reden mit dir.  Zur Mitte ab. Wenn ich nur wüßt', ob der Schlankel schon bei ihr war, bei der Frau von
                Korbheim! Ja. So? Und nix bemerkt? Etwan wegen Guido? Na – jetzt, sie protegiert ihn, übrigens, inwiefern und
                inwieweit sich diese Protegierung erstrecken wird, das ist Sache der Zukunft. Verfluchte Historie!  Geht unruhig auf und nieder, Schlankel und Isabella
                  hussen bisweilen durch kurze Worte und Achselzucken noch mehr an. Was wünschen Euer Gnaden? Du nahst dich mir, Elender? Wer hat dir diese schwarze Tat in die Seele
                gehaucht? Hat es nicht Dero Beifall? Ich möchte dich erwürgen, doch der Schmerz lähmt meine Kraft; ich möchte dich
                verfluchen, doch Tränen ersticken meine Stimme. – Ist das der Lohn der Kunst? Da geh' ich lieber, aber ich kann nix davor, ich war
                nur ein totes Werkzeug, der fremde Bräutigam von Euer Gnaden Ihrer Tochter hat mir
                fünfundzwanzig Gulden dafür geben. Wie!? Der!? Meine Hände sind rein, das kann ich beschwören.  Streckt die rechte Hand aus,
                  die voll schwarzer Farbe ist, und geht zur Mitte ab. Na, was sagen Sie, machen sich meine Plane? Ah, gehn S', Sie sind gar so ein intriganter Mensch! Das muß man sein! So hat der Teuxel schon wieder den Hutzibutz da!  Zur Mitte ab. Er ging abermals von dir. Na ja, is denn das zu verwundern, wenn man in solchen Planen verflochten ist. Du scheinst zu vergessen, was ich doch so oft gesagt habe: daß ich es nur zum
                Scherze erlaubt! Ja, aber wie soll ich denn –? Zweimal hab' ich's schon bemerkt, wenn ich's noch einmal bemerke – Na – was ist's dann –? Dann hab' ich es zum drittenmal bemerkt!  Zur Mitte ab. Ich muß lachen über den verruckten Hutzibutz.  Zur Seite ab. Entsetzlich! Von Freundeshand trifft mich der Schlag!  Sinkt, indem er das
                  Gesicht mit beiden Händen bedeckt, in den Stuhl. Meine Auserwählte is völlig versprengt in den jungen Trüb. Wie sie sich von ihm die
                Cour machen läßt, ich halt's nicht mehr aus drin – ich muß gleich wieder
                hineinschaun.  Eilt in die Seite ab. Ist schon über alle Berge, der Schurke, der gelacht hat über mich! Aber ich treff'
                ihn noch –!  Gewahrt Schlaf, welcher im Stuhle schläft.  Was ist das!?
                Etwa gar Freund Sturm –?   Ohne Zweifel, Sturm! Freund meiner Jugend!
                Wach' auf! Donnerwetter, der schläft fest! Sturm!  Rüttelt ihn.  Heda,
                erwache! Ja, ja, wer ist's denn? Dein Freund, der nach einer Reihe von Jahren mit heißem, glühendem Gefühl dich
                wieder in seine Arme schließt. Ja, ja, ist schon recht, aber ich hab' jetzt gar so gut geschlafen. Wie? Dein Schlaf wäre dir lieber als das Erwachen an Freundesbrust? Ich habe die süßesten Träume gehabt. Ich höre die Stimme meines Verlobten! O, meine Aimabelste! Luft! Luft! Es preßt mir die Brust zusammen, ich muß ins Freie!  Schnell in
                  großer Ekstase zur Mitte ab. Erlauben Sie nur einen Kuß auf diese Hand aller Hände! Von mir nimmt er gar keine Notiz! Wir haben noch Zeit genug zum Diskurieren! Ich muß jetzt schaun, daß mir der zweite
                Teil träumt von dem, was mir früher geträumt hat.  Küßt Walburga die Hand und
                  schläft wieder ein. Es wird immer ärger – Schlankel –! Wenn nur der Schlankel da wär', ich muß schaun,
                daß ich ihn find'.  Rennt wieder, als ob ihm der Kopf brennte, zur Seite
                  ab. Das is ein lieber Mann! – Ein Murmeltier ist er, ein Klotz, der nichts denkt, nichts empfindet! Etwas empfindet er gewiß, und das ist Liebe zu mir. Du wirst doch nicht gar –? Sie werden mir doch erlauben, den zu lieben, den Sie selbst für mich bestimmt. Auf dein Zimmer! Ich geh', aber – Ohne ein Wort zu erwidern! Es ist zum Rasendwerden!  Auf Schlaf.  Das Seekalb, das!  Zur
                  Seite ab. Sie haben mich schön in die Verlegenheit gebracht. Ich habe jetzt keine Zeit, Sie anzuhören, lieber Maler! Wenn nur jemand bei der
                Hand wäre – die Gäste kommen schon!  Zu Hutzibutz.  Helfen Sie mir bei
                Arrangierung des Balles, ich werde erkenntlich sein. Nehmen Sie die Wachskerzen
                   Gibt ihm ein Paket.  stecken Sie sie auf die Girandolen und zünden
                Sie auf, nur schnell! He! Lichter! Lichter herein!  Läuft zur Mitte
                  ab. Mir is's recht!  Tut, wie ihm Glück befohlen. Glückseligen Abend wünsch' ich!  Trägt die anderen zwei Lichter in die
                  Seitentüre ab, kehrt etwas später zurück und geht zur Mitteltüre
                hinaus. Ich wollte dir's drinnen nicht sagen, du sprichst immer vom Ball – ich hab' ihn
                abgesagt. Was? Meinen Ball, auf den ich mich so g'freut hab', den hast du abg'sagt? Ich liebe das Einsame, Stille, Düstere! Die Illumination wird gleich fertig sein!  Zu der zurückkehrenden
                  Lisette.  Hilf mir die Jungfer aufzünden!  Lisette nimmt ein Licht
                  und hilft ihm; noch ehe sie fertig sind, tritt Glück mit der Gesellschaft
                  ein. Der Dienst ist zu stark!  Seite ab. Nach einer Weile, wenn schon die folgende
                  Musik begonnen, kehrt Cyprian aus der Seite zurück und geht zur Mitte
                ab. Ich hab' mir so lustige, unterhaltliche Gäst' eingeladen – Ist allen abgesagt. Du sollst eine andere Bekanntschaft machen, die dir reichlichen
                Ersatz bieten wird für das lärmende Vergnügen. Auf Ihren Ruf erscheinen wir geschwind, Nun fragt sich's, ob wir auch willkommen sind. Es freut uns, daß das Ohngefähr einmal Uns Sie begegnen läßt in diesem Jammertal. So lasset dem Frohsinn die Stunden uns weihn Und höchlich der neuen Bekanntschaft uns freun! Musikanten herein! Möbeln hinaus!  Es treten vier Musici ein, und Lisette und
                  Margareth räumen etwas von Möbeln ab. Was Teufel haben Euer Gnaden da für eine Gesellschaft? Solche Trauerg'stalten bringt mir mein Jugendfreund ins Haus, der einstens der
                fidelste Kerl war! Ich weiß gar nicht, was ich anfang'. Für'n Augenblick läßt sich das nicht ändern. Aufgespielt, wir fangen gleich zum Tanzen an! Nur g'schwind rangiert – ich will
                Küche und Keller untereinander treiben!  Eilt zur Mitte ab, Hutzibutz folgt
                  ihm. Ich zittre, wenn der Vater zurückkommt. Wir wollen den Abend der Lektüre widmen. Ich habe hier ein treffliches Buch. Schade, daß ich meine Brillen nicht bei mir hab', sonst würde ich lesen. Mir schwimmen die Augen gleich in Tränen, ich kann nicht.  Zu Froh. 
                Du, Freund, könntest – Mit so was laßt's mich aus! Hier steht ja noch ein überflüssiger Mensch.  Gibt ihm das Buch. Wenn es gefällig ist –?  Alle setzen sich zum Tisch. »Traueralmanach für Schwermütige oder Sammlung trüber Gedanken.« So ein Buch könnt' mir g'stohl'n werden. »Die Hoffnung ist das Licht, das in des Lebens Waldesnacht dem Wanderer die
                ersehnte Herberge verheißt, doch sie ist nur ein Irrlicht, das in den Sumpf des
                Elends leitet und höhnend dann verschwindet.« – Das is schön. Herrlich! Herrlich! Mir fangt an übel z'wer'n. Lemonadi, G'frorn's, Mandelmilch, Barbaras, Glas Punsch!  Serviert den
                  Nichttanzenden. »Sooft du ein schönes Mädchen küssest, vergiß nie, daß hinter den Rosenwangen
                Falschheit lauert.« Wahr, sehr wahr! Und so lieblich! Das wird mir zu arg! Aber warum tanzt denn der Maler nicht? Es ist keine einzige Kundschaft von mir unter die Gäst', gut, ich will als Maler
                figurieren.  Zu Glück.  Wenn Sie erlauben!  Bittet ein Fräulein
                  zum Tanze und walzt sehr ungeschickt; indem er eben nach dem Vordergrunde
                  walzt:  Ich bin auch Tänzer, ohne daß ich es gewußt! Wirklich, ich
                übertriff mich selbst. Was ist das?  Ist wie vom Donner gerührt, die Musik hört auf. Das sind lauter Bekannte von mir, ich hab' sie eingeladen. Diener! Ihr Diener! Sie erlauben –  Durch die Seite ab. Irene
                folgt. »Vor Erfindung des Weines hat die Menschheit ein weit höheres Alter erreicht; denke
                daher, sooft du ein Glas Wein trinkest, daß du einen Zug aus dem Becher des Todes
                tust.« Das halt' ich nicht aus, ich geh' auf und davon.  Geht zur Seite
                ab. Mein Diener noch nicht hier aus dem Gasthof? Nein! Nur zu! Er scheniert uns gar nicht!  Zu den Musikanten.  Galopp!
                Galopp! Galopp oder Trab, mir is alles eins!  Man tanzt Galopp, die Musik beginnt
                  wieder. Warum kommt der Schlingel nicht? Ich kann nix davor!  Zur Mitte ab. Wo ist denn der Herr vom Hause hingegangen? Wir wollen ihm folgen.  Finster,
                  Nachtschatten, Schmerz und Schlankel durch die Seite ab. Das Zimmer drin ist größer!  Nach der Seite zeigend.  Allons, frisch
                hineingetanzt!  Alle tanzen in die Seitentüre ab.  Musikanten nach!
                   Die Musici folgen, immer Galopp spielend, der Gesellschaft
                nach. Du bist mir ein sauberer guter Freund!  Erzählt ihm im stillen Gespräch, was
                  vorgegangen ist. Wenigstens weiche ich jeder Konversation aus mit dem – Hier wohnt der Herr von Braus? Der bin ich, was will Er? Meinen Herrn, den Herrn von Sturm. Hier ist er!  Auf Schlaf zeigend. Der? Hahahaha! Warum nicht gar, ich seh' schon, ich bin fehlgegangen.  Zur
                  Mitte ab. Höll' und Teufel! Heda! Mein Herr, auf! Auf!  Schlaf erwacht. Aufklärung im stillen
                  Gespräch. Es ist seine Stimme, sag' Er, was Er will! Das is ja nicht der Herr von Sturm. Freilich bin ich's. Ich werd' doch meinen Herrn kennen! Sturm, Herr von Sturm? Herr von Schlaf sind Sie? Nun ja! Also nicht mein Freund Schlaf?  Stumme Erklärung. Also da daneben? Tut nichts, gewisse Sachen bleiben die alten!  Mit einem
                  zärtlichen Blick auf Walburga.  Ich weiß, was ich zu tun habe.  Zur
                  Mitte ab. Das ist ja ein verteufelter Irrtum. Übrigens hat dieser Zufall zwei Herzen
                zusammengeführt, die nichts mehr scheidet. Ich hätte da nebenan heiraten sollen,
                wird abgesagt, augenblicklich abgesagt!  Zur Mitte ab. Nein, nein, nimm mir's nicht übel, aber du vertreibst mich, mein lieber Glück! Lieber Glück? Du spottest, ich heiße Schmerz. Was? Sei nur nicht gar so bös! Das war zu viel, der Freundschaftsbund ist zerrissen, mein Herr von Schmerz. Was? Herr von Schmerz?! Erkennst du deinen Sturm? Er ist's! In meine Arme!  Beide umarmen sich heftig. Freund Fad! Was seh' ich! Ich bin der Rechte, der alte Schlaf ist da! Eile in meine Arme! Hahahaha! Da bitt' ich um Verzeihung! Gräßlicher Irrtum! Zweifach gräßlich, wenn Sie mir jetzt die Hand Ihrer Tochter
                verweigerten! Doch das werden Sie nicht! Sie liebt mich! Hören Sie – Nichts, kein Wort, bis ich da drüben entsagt!  Zur Mitte ab. Erlauben Sie –! Übrigens, mit der Tochter bin ich einig, da hilft Ihnen nichts! Wird gleich drüben
                alles rückgängig gemacht! Eine Braut aus Irrtum – scharmant!  Eilt lachend zur
                  Mitte ab. Mein Herr! Die Folgen dieses Irrtums weißt du noch nicht, möglich, daß sie dir unangenehm
                sind, ich kann's nicht ändern. Ich habe mich in die Tochter des Herrn von Fad, als
                ich sie noch für deine Tochter hielt, verliebt. Sie wird jetzt trotzdem meine Frau,
                mit deiner Tochter ist es daher nichts! Wie? Was? Mir ist leid, aber ich bin drüben schon fest, wie ich ein rascher Kerl bin. Dein Freund Schmerz steht vor dir. Ist's möglich?  Beide stürzen sich weinend in die Arme. Froh! Der ist's! Glück! Kamerad!  Beide umarmen sich freudig. Forderst du Genugtuung, so findest du mich morgen bereit. Jetzt eile ich, mir einen
                Notarius zu holen.  Zur Mitte ab. Ich muß g'schwind um einen Notarius laufen.  Zur Mitte ab. Was wär' das? Mein Mädl willst du plantieren? Mir is leid, wenn du bös wirst, aber ich kann nicht anders. Tochter, mir scheint, der verschmäht dich! Du schlägst die Hand meiner Tochter aus? Himmel, auch diese Demütigung muß ich
                erleben? Das Schicksal wollt' es so.  Zur Mitte ab. Was schad't das? Ich hab' ja den Herrn von Sturm. Wenn ich'n aber nicht mag, den' Sturm! Und die Trauerweiden da drüben? Freund, de gustibus – mit einem Wort, es muß heut' noch alles in Ordnung kommen!
                Adieu, Freund, auf Wiedersehen!  Zur Mitte ab. Und das Murmeltier will ich nicht! Wen soll ich also hernach heiraten? Was der Musje Guido mit der Frau von Korbheim immer z' wispeln hat, nur das möcht'
                ich wissen! Ah, da werden wir ein' Riegel vorschieben! Ich weiß schon, wie!  Spricht
                  leise mit Schlankel. Herr von Braus, Ihr Gegner ist überwunden! Wär's möglich? Hier ist die Mütze des Riesen, die ich als Siegeszeichen ihm abgenommen.
                   Überreicht ihm selbe. Den Schmerz wollen  Sie  nicht, und den Glück will die Tochter nicht,
                unter diesen Verhältnissen is das das Gescheiteste, was Sie tun können.  Ruft
                  schnell in die Seitentüre.  Herr von Trüb! Also haben Sie ihn –? Durch den rechten Arm geschossen. Ich muß Ihnen sagen, und das frisch von der Leber weg – Herr von Trüb, Sie möchten zur Frau von Korbheim kommen! Sei Sie still! Diese ritterliche Tat verdient ritterlichen Lohn. Walburga!  Führt seine
                  Tochter Edmund zu. Was haben Sie bei der Frau von Korbheim zu suchen? Diese Galanterien und
                Courmachereien, das schickt sich nicht für einen Bräutigam. Bräutigam? Und das noch dazu von meiner Tochter! Mein Vater –! Nichts von Dank, du nimmst ihn, weil ich es will, nicht, weil du es willst. Ich
                werde dich Gehorsam lehren!  In die Seite ab. Wär's möglich? Sie wollten ja – Nicht viel reden, da haben Sie s'!  Ihm Marie zuführend.  Da
                diskurieren S', und  sich mit galanter Pikanterie zur Frau von Korbheim
                  wendend.  da werd' ich diskurieren. Ist das ein Traumbild oder ist es Phantasie? Täuschen mich meine Sinne? Sie ist's –! Sie – die Unvergeßliche!  
                Ist's ein Zauber – oder Wirklichkeit –!? Wem dank' ich diese Freude? Der Liebe! Was ist geschehen, Vater? Sie erlauben, daß ich durch diesen den zertrümmerten ersetze. Ah, ah, das ist zu viel für mein Herz!  Setzt sich äußerst behaglich in den
                  neuen Lehnstuhl.  Nein, ich sitz' viel, aber so bin ich noch nie
                g'sessen. Wie war das möglich? Auf dem Miniaturbild Ihrer Tochter, welches sie beim Abschied mir mitgegeben, war
                an der andern Seite das Porträt Ihrer Gattin gefaßt. Ich benützte in freien Stunden
                mein Malertalent, um dieses Bild zu schaffen, und ich hoffte damals, mir so den Weg
                zu Ihrem Herzen zu bahnen. Hab' ich vergebens gehofft –? Nein, nein, Sie sind mein Sohn!  Führt Irene in seine Arme. Wie kann ich das vergelten? Fordern Sie alles, alles! Sie wissen, daß mein einziger Wunsch die Hand Ihrer Tochter ist. Nehmen Sie s', aber 's is viel zu wenig für diesen Genuß!  Wiegt sich
                  behaglich im Stuhle. Nicht übel, aber gegen dieses!  Vergleicht das schwarzbemalte
                  dagegen. Hinaus aus dem Heiligtum, profaner Pursche! Ist das eine Behandlung für einen jungen Künstler? Fort! Da bring' ich den Notarius! Aber nicht für sich, denn  Auf Edmund zeigend.  hier ist der
                Bräutigam! Hören Sie auf! Frühere Verhältnisse – Ich bin der Geprellte! Da bring' ich den Notarius! Aber nicht für sich, denn  Auf Robert zeigend.  hier steht der
                Bräutigam! Höll' und Teufel! Frühere Verhältnisse – Ich bin hintergangen! Da bring' ich den Notarius! Aber nicht für sich, denn  Auf Felix zeigend.  hier ist der
                Bräutigam. Was ist das für eine Historie? Frühere Verhältnisse – Ich sitze zwischen zwei Stühlen auf der Erde!  Kopfschüttelnd, lachend zur
                  Mitte ab. Da bring' ich den Notarius! Aber nicht für sich, denn  Auf Guido zeigend.  hier steht der
                Bräutigam. Gräßliches Ereignis! Frühere Verhältnisse – Zweifach gräßliches Ereignis!  Geht händeringend zur Mitte ab. Rache! Grimmige Rache!  Geht wütend durch die Mitte ab. Hm! Hm!  Geht langsam zur Mitte ab. Hier ist Sein Lohn.  Gibt ihm eine Dukatenbörse. Küsse die Hand, doch der süßere Lohn steht hier!  Auf Isabella
                  zeigend. Anpumpt, 's sein andre da! Nicht des Verräters braucht's, ist der Verrat gelungen! Was seh' ich –?! Einen geprellten Fuchs, wenn Er sich im Spiegel schaut. Das is arg.  Für sich.  Aber das sollt ihr mir entgelten. Wenn ich
                nicht in sechs Wochen aus alle die Mariagen Ehescheidungen herausbring', dann will
                ich nicht mehr Schlankel heißen und häng's Intrigantfach für zeitlebens auf 'n
                Nagel.  Zur Mitte ab. Wenn die zwei Leut' nur nicht gar so ungleich wären! Na – aber 's macht nix! Das Temperament hat vierfach zwar geschieden Der Menschen Denk- und Sinnesart, Doch eine Liebe gibt es nur hienieden, Die alles ausgleicht, alles paart. Was noch so verschieden im Leben erscheint, Zu einem Glück wird es durch Liebe vereint.