Nun wird es Zeit sein – alle Vorkehrungen sind getroffen. –  Sich nochmals
                vorsichtig umsehend.  Ich gebe ihm das Zeichen.  Klatscht dreimal in
                die Hände. Da bin ich, darf mein Schützling – Sogleich – Ist Ihnen etwas, meine Gnädige? Ich fühle eine Bangigkeit – Warum? Ihnen betrifft es ja nicht. Und doch klopft mir das Herz, als ob ich selbst entführt würde. Das sind übertriebene Phantasiebilder, die man mit Brausepulver und Krebsaugen – Bringen Sie ihn!  Geht Seite rechts ab. Wird augenblicklich da sein.  Ein Schnupftuch hervorziehend.  Ein
              Schnupftüchelwinker, und alle Ersten-Mai-Läufer   sind beschämt!  Er
                winkt mit dem Tuche links in die Kulisse.  Die Flagge der Liebe mag
              wehen. Hermine, Geliebte! – Aushalten! Nur einige Sekunden noch! Hier, Freund, nehmen Sie eine Anweisung auf die doppelte Summe. Also tausend Dukaten?? – Glänzender Belohner, jetzt freut's mich erst, daß ich das
              Dokumentwagstück unternommen hab'.  Gibt ihm eine Schrift.  Nehmen
              Sie! Was ist das? Ein freier Paß ins Hymenäische, eine Geburtsscheinkopie mit improvisierter
              Majorennität der Fräulein Braut. –  Rechts horchend.  Still – ich glaub'
              – Es rauscht im Gebüsch – Es schwebt über die Abendtauperlen – Sie ist's! – Hermine – Adolf! – Ach, ich zittre – Das  Zittern lass' ich mir gefallen, aber wenn die Alte zittert – Fasse Mut! Mir bangt vor dem Schritte – Wär' nicht übel! Der Mond scheint, das Heimchen zirpt, die Rosse stampfen, der
              Kutscher schnauft – wenn Ihnen das Ensemble nicht reizt – Noch in dieser Stunde werden wir über der Grenze getraut – oh, zögere nicht – komm,
              Geliebte!  Führt sie Seite links ab. Fahrt wohl, ihr glücklichen Konvenienzüberhupfer! – Ob denen der Moment jetzt feil
              wär' um ein paar Dutzend Paradies'? Glaub' nicht. – Wenn das mein Herr und Gebieter
              morgen erfährt, was heut' in Eschenau hier vorgegangen – Sind sie fort? Dort fahren sie hin. So hätte ich sie los, die Nebenbuhlerin! Nebenbuhlerin? Die Gnädige entschuldigen einen leisen Starrkrampf der
              Verwund'rung. Glauben Sie denn, daß mich, indem ich die Schwachheit des Mädchens protegierte,
              alberne Herzensgüte leitete oder gar schnöder Eigennutz wie Sie – Die Gnädige belieben in mir immer nur den habsüchtigen Schmutzian zu sehen. Mein
              Eigennutz hat etwas Respektables, seitdem er sich in den Salonfrack des Dominierens
              geknöpfelt. Sie durchkreuzten also die Heiratsidee des Barons –? Weil ich ihn ledig haben will. Den verheirateten Baron würde die junge Frau
              beherrschen, den ledigen beherrsche ich. Recht so, er verdient es, der Sklave seines Sklaven zu sein, weil er die Rosenfesseln
              drückend fand, mit welchen damals ein liebend Mädchen ihn umschlingen wollte. Ha! Aufklärung! Das is die Nebenbuhlerei! Sie selbst sind das damalige Mädchen mit
              den damaligen Rosenfesseln. Die Liebe, die er damals herzlos mir versagte, wendet er nun vernunftlos seiner
              Mündel zu. Es ist   eine Genugtuung, die ich mir selbst schuldig war, daß
              ich vereint mit Ihnen wirkte im Zerstörungsplan seiner Wünsche. Wir feiern einen stillen, aber schönen Triumph. Es versteht sich von selbst:
              zweckmäßiges Benehmen beim Bekanntwerden der Flucht! Die gnädige Fräul'n schreien
              Zeter, ich schrei' Mordio! Wenn man nur ihrer Trauung keine Schwierigkeit macht! Dafür hab' ich gesorgt. Ich habe im Geburtsschein der Fräulein Hermine, den der Baron
              in Verwahrung hat, eine kleine Korrektur in der Jahreszahl unternommen, die Fräulein
              um drei Jahr' älter gemacht, folglich majorennisiert und hab' eine vidimierte
              Abschrift fabriziert, die sich fürs Ausland gültig genug präsentiert. Himmel, was sagen Sie –!? Und mich wollen Sie zur Mitwisserin machen, zur
              Mitschuldigen einer Tat, wo die Gerichte – Aber, Gnädige – Still, kein Wort mehr! Ich habe nichts gehört ich weiß nichts – ich will nichts
              wissen – Gott, wenn die Gerichte – ich bin des Todes!  Eilt nach rechts
                ab. Schwache Geistin! – Und wer kann mir beweisen – wer kann mich nur anklagen? – Wenn
              ich aber jetzt den gewöhnlichen Weg nach der Stadt geh', wie leicht könnte da – am
              andern Ufer wär' es sicherer – da is ja sonst immer ein Fischerboot angehängt.
                 Eilt zurück und sieht nach dem Ufer.  Richtig – alles, wie ich's
              brauch' – ich spring' hinein.  Will, als ob er einen Anlauf nähme, rechts in den
                Kahn, welcher jedoch nicht sichtbar ist, hinabspringen. Halt!  Packt, indem er hinter dem Gebüsch am Ufer, wo er gelegen, sich erhebt,
                Puffmann am Rockschoß. Ha – wer da –!?  Sich schnell sammelnd.  Wer untersteht sich, da zu
              sein? Ein Zimmermann, ein ordinärer Zimmermann is da im Gebüsch g'legen. Geh' Er Seiner Weg'! Wo geht denn da der Weg in die Stadt? Dort steht die Wegsäul'n an der Straßen. Was nutzt mich so a steinerner Wegweiser, der da steht als wie ein Maulaff'; ich
              hätt' gern ein', der mit mir ging' – kommen S', bester Herr! Kann Er nicht allein gehn, alberner Mensch? Es ist immer besser, wenn zwei miteinander gehn. Und was is denn das? Er kommt ja von der Arbeit?  Indem er auf Thomas'
                Schurzfell und Axt deutet. Freilich – hab'n S' mich etwa für ein' Kapitalisten ang'schaut? Er is also kein reisender Handwerksbursch? Zu was reisen? Überall gut, zu Haus am besten! Wie kann denn Er hernach um den Weg fragen? Lassen wir das!  Puffmann freundlich, aber zudringlich am Arm nehmend. 
              Sie gehn halt mit mir! Teufel! Der hat am End' gehört –!  Zu Thomas.  Liegt Er schon lang
              da? Auf jeden Fall lang genug, um  Abbrechend.  – na, jetzt kommen S' nur
              mit, ich lass' Ihnen nit aus. Er fangt mich solo!–  Laut zu Thomas mit innerer Angst.  Hat Er gehört,
              was dahier – Ich bin grad zurecht aufg'wacht. Himmel, er weiß die Geburtsscheinverfälschung, er weiß alles! Schaun S', bester Herr, so eine Tat, wie Sie – Still, Freund, still! Da hat Er zehn Gulden  Gibt ihm aus einer Brieftasche
                eine Banknote.  und geh' Er! Dank' vielmals, 's Geld nehm' ich, aber auslassen tu' ich Ihnen nicht. Was wär' das?! Er Buschklepper, Räuber – Wenn S' glauben, so geben S' mich halt an bei der Torwacht, da werd' ich dann sagen
              – Herzensfreund, Zimmermann meiner Seele – bis in die Stadt gehn wir miteinander – aber
              dann – Geht einer rechts, der andere links, denn ich hoff', bis dahin – Aufrichtig, Freund, – kennt Er mich? Nein. Na, da nehm' Er diese Erkenntlichkeit,  Gibt ihm eine Banknote.  und
              wenn wir auseinandergehn, kriegt Er nochmals zehn Gulden. Ah! –  Herzlich.  Jetzt g'freut's mich erst recht, daß ich so ein' guten
              Herrn – Aber halt' Er Sein Mundwerk im Zaum, braver Handwerker! Na, das versteht sich – denn es machet Ihnen auf kein' Fall a Ehr' – Gewiß nicht. Also kommen S', Sie werden mir's noch danken. Wenn Er gehn wird, aufs herzlichste. Sie werden noch oft denken an mich! Wird mir stets eine wertvolle Erinnerung bleiben.  Indem er Arm in Arm mit
                Thomas sich zum Abgehen wendet.  Deutschland, du hast durchaus nichts voraus
              vor Ägypten, auch hier lauern Krokodile am Uferstrand. Von Ägypten woll'n S' reden? Das is das Land, welches nix als Nilpferde, Pyramiden
              und Traumbücheln erzeugt; gut, wir werden uns schön unterhalten unterwegs.
                 Beide Seite links ab. Das hab' ich in meinem Leben nicht g'sehn; es hat ihm gar kein Essen g'schmeckt. Weil er am Sekretär so ein' Narr'n g'fressen hat. Während der ganzen Tafel – Kein anders Wort als. »Wo er denn bleibt?« – und: »Wo kann er denn sein?« – – Mich
              ennuyiert der Diskurs – soll s' bedienen wer will, ich geh' gar nicht mehr hinein. Der gnädige Herr laßt fragen – Ob der Herr Sekretär Puffmann noch nicht da is? Na freilich. Eine Empfehlung, nein, aber wie er kommt, werden wir 'n auf ein' Teller stellen und
              hineintragen. Was zu arg is, is z' arg! Wenn der Herr Intendant und Sekretär Puffmann kommt, so sagt mir's zuerst –
              womöglich, noch eh' er zum Herrn hineingeht. Können Ihnen verlassen. Das is auch einer. Na, der und der Sekretär – aber nur Geduld! Die Herrschaften kommen. Aus 'n Speis'saal. Sie werden ins Spielzimmer gehn. Bewegung is a Hauptsach', is g'sund. Packendorf ist immer der lebendige Widerspruch. Wer hört sein Brummen, wenn unser »Hoch lebe der Bräutigam!« den Palast durchdonnert,
              wenn die holde Braut vom Schlößchen Eschenau als Herrin einzieht in diese Hallen? Warum soll ich keine junge Mündel heiraten? Weil du ein alter Vormund bist. Millionärs sind immer liebenswürdig. Das sagt mein Sekretär auch. Ich aber sage: Sei vorsichtig, berücksichtige manches – Was Vorsicht, was Rücksicht! Wer mitten in Millionen drinnen steht, der sieht vor
              sich und hinter sich nur Millionen und braucht weiter keine Vorsicht und keine
              Rücksicht. Das sagt mein Sekretär auch. Laß mich mit deinem Sekretär – Mein Sekretär sagt immer die Wahrheit. Du bist ein Hans-Narr. Das sagt mein Sekretär auch, das heißt  Sich korrigierend.  er sagt, ich
              wäre ein Narr, wenn ich nicht tun würde, was mich freut. Da hat er recht. Puffmann hat immer recht – nur daß er heute nirgends zu finden ist, das ist unrecht
              von ihm. Nirgends zu finden? Man hat ihn ja noch nirgends gesucht. Es ist schwer, in einer Stadt wie Kobelstadt – Die achthundert Einwohner – Und doch außer diesem Palais respektive nur drei Häuser zählt. – Macht mir mein Kobelstadt nicht gar so klein! Wo könnte er da sein? Beim Kaufmann – Der eine Cousine hat, die – Oder beim Stadtrichter – Der zwei Töchter hat – Oder beim Revisor – Der drei Frauen hat Drei Frauen? Das heißt, zwei tote und eine lebendige. Da kömmt er gerade wegen der lebendigen – ich gehe hin. Und ich geh' zum Stadtrichter. Und ich zum Kaufmann. Einer von uns muß ihn finden. Das wäre scharmant. Kann man aber so spät noch zu den Leuten –? Tupper, wieviel Uhr
              ist's?  Zu den drei Herren, welche auf ihre Uhren sehen wollen.  Plagt
              euch nicht! Halb neun. Da ist's wohl schon etwas unschicksam. Wir kommen als Abgesandte eines Millionärs, da wird nicht viel Federlesens
              gemacht. 's ist wahr. Wir müssen dem Herrn Puffmann auf die Schliche kommen. Dann wollen wir ihn tüchtig durchhecheln.  Zu Packendorf.  Und du,
              Brummbär, machst einstweilen mit mir eine Partie Pikett. Meinethalben. Also frisch ans Werk! Einer von uns muß den Fuchs im Taubenschlag erwischen. Fatal, er ist doch schon öfters von der Tafel weggeblieben, und nie war gar so ein
              Aufhebens und gerade heut' –! Wenn er nur – Ist g'fragt worden um mich? Wenigstens zwanzigmal. Na, ich sag', ich war beim Kaufmann. Da sucht Ihnen der Herr von Althof. So sag' ich, ich war beim Stadtrichter. Dort sucht Ihnen der Herr von Seewald. So sag' ich, ich war beim Revisor. Dort sucht Ihnen der Herr von Lockerfeld. Ja, zum Teufel, wo war ich denn hernach? Ich rate Ihnen, Herr von Puffmann, präparieren Sie sich auf ein scharfes Examen! Freilich. Morgen wird die Flucht der Fräulein Hermine bekannt. Der alte Packendorf ist Ihnen nicht wohlgesinnt. Der schlechte Mensch könnt' den Verdacht auf mich – Sie müßten dann Beweise liefern, wo Sie heut' abend waren. Beweise – das Beweisfordern is eine wahre Malträtierung der Menschheit. Wie schön
              könnte man sich ausreden, wenn das nicht wäre! Hat Sie von der Dienerschaft wer gesehn? Keine Seel', ich bin über meine Stiegen herauf und durch mein Bureau herüber. Dann gehn Sie geschwind wieder fort, irgendwohin, wo Sie von Leuten gesehen werden,
              die Sie dann als Zeugen ausrufen können. Das is leicht g'sagt, aber wohin denn? Der Herr Baron – ohne Zweifel fragt er wieder nach Ihnen.  Seitentüre rechts
                ab. Was tu' ich? – Was sag' ich? Eine Ausred' is einen Taler wert, ich zahlet mir hundert
              Gulden, wenn mir eine einfallet, und trotz diesem enormen Agio gänzliche Stockung,
              trostlose Vernaglung! – Kaffeehäuser gibt's hier nicht. – Fürs Wirtshaus bin ich eine
              zu imposante Erscheinung, da weiß man gleich, um  die  Minuten is er
              gekommen, um  die  Sekunden is er gegangen, der auffallende Herr. – Ich
              renn' grad blindlings in die Welt hinein.  Will in ängstlicher Hast zur
                Seitentüre links ab. Stockan! Höll' und Teufel! Jetzt weiß ich, wo S' logieren. Was is denn das, daß Er mir nachgeht? Meine Pflicht is's! Ich bin da nicht zu Haus, bin nur eingeladen hier in G'sellschaft. Und damit ich auch a G'sellschaft hätt', woll'n S' mir ein' Bär'n aufbinden? Nein, im Ernst! Ich weiß ja, wer Sie sein, lieber Herr. Welcher Satan hat Ihm –? Sie selber. Mit dem letzten Zehnguldenzettel haben S' mir z'gleich das Brieferl in d'
              Hand druckt.  Zieht einen Brief aus der Tasche. O, ich Quintessenz –! Ich hab' nur die Adress' g'lesen; natürlich, was gehn mich Ihre Geheimniss' an! 's größte weiß er so schon. Aber Sie haben da ein Leben!  Gutmütig drohend, da er in dem Wahn ist, Puffmann
                wollte sich in der früheren Szene, wie er in den Kahn springen wollte, in das Wasser
                stürzen.  Ich begreif' nicht, wie Sie so was haben tentieren können. Schweig' Er, Freund – Verhältnisse –!  Gibt ihm eine Banknote.  Da hat
              Er was. Ich bitt' – das is zu viel.  Das Geld nehmend.  Wenn ich jemals in die
              Lag' kommen sollt' – Nein, nein, g'schenkt is g'schenkt. Daß ich anstünd' auf was, an kein' andern wend' ich mich als an Ihnen. Gott gib's, daß Er nie auf etwas ansteht. Sie sein ein seelenguter Herr. Aber jetzt, lieber Zimmermann, Er wird am besten wissen, wo der Zimmermann 's Loch
              g'macht hat. Ja, ja, es könnt' uns wer – Geh' Er da hinaus, und wenn Ihn wer fragt, so hat Er mich aufgesucht und nicht
              getroffen! 's ist keine Zeit zu verlieren. Sie haben recht, ich muß da in der Nachbarschaft einen kranken Kameraden
              heimsuchen. Wenn die Krankheit nur epidemisch wär'! Etwas damisch is's. – Das is noch vom letzten Sonntag her, da waren wir – Lieber unerträglicher Freund, ich steh' auf Nadeln! Ich geh' schon, ich hab' Ihnen nur woll'n erzähl'n, wie mein Freund, trotz dem
              festesten Vorsatz, nur ein halbes Seitel – Ich kann jetzt unmöglich – Sie haben keine Zeit, is schad', denn es is sehr lehrreich, wenn man das hört, was
              aus ein' Vorsatz und was aus ein' halben Seiterl werden kann. Er mortifiziert mich – Ich weiß ja, was Art is; nur niemanden belästigen! Na, das is schön. Bin nur froh, daß ich weiß, wo S' logier'n. Ich bin aber 's ganze Jahr nicht zu Haus.  Zurückkehrend.  Puffmann, was
              sagst du zu dem Mann? Jetzt heißt's laufen, daß ich das Aufdringlichkeits-Ungeheuer
              nicht nochmal begegn'.  Stürzt in ängstlicher Verwirrung zur Seitentüre links
                ab. Wann i als Zimmermann arbeit' hoch ob'n auf 'n Dach, Da g'schicht's mir oft, daß ich Bemerkungen mach'; An der Aussicht auf d' Leut' herab tu' ich mich lab'n, Seh' ich, was s' oft alls treib'n, ohne a Aussicht zu hab'n. Da rennt einer mit so ein' Bünkel voll Kleider Und hat gar keine Aussicht, a Geld z' kriegen, der Schneider – Der schmacht't auf ein Mädl drob'n beim Blumentopf Und hat gar keine Aussicht, kriegt 's Wasser au'm Kopf. Der sucht Schwiegersöhn', wo sich ließ' Geld herausbradeln, Und hat gar keine Aussicht, zu schiech sind die Madeln! Der sucht für sein' Sohn a Stell', führt 'n üb'rall um Und hat gar keine Aussicht, der Bub is zu dumm! So Ideen bilden unter mein' Dachstuhl sich aus, So oft ich ein' Dachstuhl wo setz' auf a Haus. – Doch wann so vom Dach sich mein Kopf herabbeugt, Meine Aussicht auch Leute mit Aussicht mir zeigt; Sein's aber Aussichten, wo der Mensch z'frieden sein kann? D' meisten Leut' haben nur eine, und da is nix dran. Der Alte kauft Schmuck, daß 'r a jungs Weiberl kriegt, Und sein' einzige Aussicht is, daß s' ihn betrügt. Da reit't einer, g'schwufisch in Quäcker gepreßt, Und sein' einzige Aussicht is Schuldenarrest. Der steigt einer Frau nach auf heimlichem Weg, Und sein' einzige Aussicht is a Buckel voll Schläg'. Da putzt eine Schachtel sich jugendlich modern, Und ihr' einzige Aussicht is, ausg'lacht zu wer'n. So Ideen bilden unter mein' Dachstuhl sich aus, So oft ich ein' Dachstuhl wo setz' auf a Haus. – Das Schönste an ein' Zimmermann is, daß er kein Zimmermann is, daß er nicht im Zimmer
              arbeitet, sondern draußen auf 'm freien Platz, drum hat unsereins auch ganz ein'
              andern Geist als so viele andre Professionisten, für die die frische Luft nur ein
              Sonntagsschmaus is, für die es gar keine freie Natur gäbet, wenn einmal den
              Kalenderdruckern die rote Farb' ausging'. – Standeswahl bei einem Sprößling unterer
              Stände heißt wohl nichts anderes als: »Jetzt entschließ dich, ob du als Lehrjung' von
              dieser oder jener Zunft gebeutelt und malträtiert werden willst!« Diese Eröffnung is
              so reizend, daß: »Es is mir alles eins!« die gewöhnliche Antwort drauf is. Ich hab'
              aber auch damals schon mehr als andere drüber nachdenkt. Ich hätt' sollen ein Schneider werden, da hab' ich mir aber denkt: Zugrund'gehn kann
              wohl jeder Mensch, gerade durch die zugrundegehn, die man kleidet, deren Blöße man
              bedeckt, dieser Undank muß zu schmerzlich sein, und ist doch das allgemeine
              Schneiderlos. Ich hätt' sollen ein Schlosser werden, aber wer Sinn fürs Freie hat, hab' ich mir
              denkt, der kann kein Talent zu Schloß und Riegel haben. Ich hätt' sollen ein Bäck werden, aber so ein schlaftrunkenes Mehlgespenst hat immer
              etwas Mitleiderregendes und Unheimliches für mich gehabt, denn wenn ein Bäck auch
              keinen Geist hat, so hat er doch viel von einem Geist: er is weiß, geht um bei der
              Nacht und sehnt sich nach Ruhe, die ihm nimmer wird – das sind offenbar die
              Haupteigenschaften von einem Geist. Ich war als Bub sehr gern auf der Welt und hab'
              mich fleißig mit Hund', Tauben, Katzen und Kinigelhasen g'spielt, und da wir dem
              Altmeister unserer Zunft, dem Archenzimmerer Noah, unser Dasein verdanken sowie auch
              das Glück, daß wir von Viechern umgeben sind, so hat mich eine Art Dankgefühl zum
              Zimmermannhandwerk getrieben. – Ich hab's aber auch in späterer Zeit nie bereut. Der
              Ursprung des   Zimmermanns hat schon das vor viele andere Ursprünge
              voraus, daß er nur halben Teil gemein is, die andere Hälfte is erhaben und folglich
              das Ganze das, was die noblen Leut' eine Messalliance nennen. Der Holzhacker hat die
              Geometrie umarmt, und so is der Zimmermann entstanden. Unser Handwerkszeug bestätigt
              diese Abkunft. Die Hacken is unser simples väterliches Erbteil, wir haben aber auch
              Zollstab, Zirkel, Winkelmaß als Vermächtnis von unserer tiefsinnigen Mama, und das
              sind Gegen stände, die man nicht leicht, ohne zu denken, in die Hand nehmen kann. Der
              Zollstab gibt uns die wahrste Ansicht von Länge und Breite, von Größe überhaupt, und
              wann man die einmal hat, da fallen einem dann allerhand Mißverhältnisse auf – wie so
              mancher so groß herauskommt, und wenn man ihn genau abmeßt, so klein is, daß man ihm
              gern noch was aufmesset. Wie mancher ein Langes und Breites zusammenschreibt und nur
              eine schmale Kost damit erwirbt, wie oft kleinwinzige Frauen mit langmächtige Männer
              gar so kurz angebunden sind. Kurzum, der Zollstab hat nur drei Schuh Länge, kann aber
              die Ideen sehr ins Weite führen. So ist es auch beim Winkelmaß; man denkt dabei
              unwillkürlich an die vielen menschlichen Winkelzüge, die offenbar unter die Gattung
              der spitzigen Winkel gehören, an die Aufenthaltsorte des Unglücks und der Armut, die
              unter die stumpfen Winkel gehören. Die schwierige Genauigkeit, die der rechte Winkel
              erfordert, mahnt uns daran, daß das Rechte überhaupt nicht leicht in Winkeln zu
              finden, eine Behauptung, die sich auch bis auf Winkelagenten, Winkelsensalen,
              Winkelschreiber etc. etc. ausdehnen ließ'. – Ein noch weiteres Gedankenfeld liegt im
              Zirkel. Zirkel is die vollkommenste Rundung, drum fallt es auch in die Zirkel am
              meisten auf, wenn sich einer eckig benimmt. – Der gesellschaftliche Zirkel
              unterscheidet sich vom mathematischen wesentlich dadurch, daß der mathematische einen
              einzigen Mittelpunkt hat, der akkurat mitten im Zirkel   liegt – der
              gesellschaftliche Zirkel jedoch hat in der Mitte nur den scheinbaren Mittelpunkt, den
              Kaffeetisch, währenddem der eigentliche Mittelpunkt, um den sich die Peripherie der
              Unterhaltung dreht, meistens außerhalb des Zirkels liegt, weil gewöhnlich nur die
              Abwesenden ausgericht't werden. Aber halt! Bis hieher und nicht weiter! Die
              Zirkelbetrachtungen führen einem zu leicht vom Runden auf das, was zu rund is, und in
              das mag ich jetzt nicht eingehen, ich geh' lieber in was Viereckiges ein, in meine
              Haustüre, und kugl' mich in mein längliches Bett. Peter –! Oho! So spät noch? Weißt, ich möcht' deiner Schwester gern eine Überraschung machen, das heißt, morgen
              kauf' ich ihr eine prächtige Überraschung, und das hätt' ich ihr heut' gern
              g'sagt. Um die Zeit? Nein, das is kein G'schick! Hör' auf, sie is ja mein' künftige Schwiegertochter! Eben deswegen! A künftige Schwiegertochter is gegenwärtig noch gar keine, und die
              Nachbarschaft sieht nur, daß in der Dunkelheit ein Mann aus und ein geht. – So dunkel is gar keine Nacht, daß ich gefährlich ausschaun könnt'; und ein Madl, wo
              in vierzehn Täg'n d' Hochzeit is – Und wenn's in vierzehn Minuten wär', so wär's a g'wagte Sach'. Das Licht hat die
              größte Geschwindigkeit in der ganzen Natur, drum hat auch das üble Licht, was auf ein
              Wesen fallt, so eine schnelle Verbreitung. – Übrigens hab' ich dir schon g'sagt, wegen
              Brautgeschenk',   du hast kein Geld zu verschwenden, du mußt auch an deine
              Zukunft denken. Oh, das tu' ich so dann und wann. Dann und wann is z' wenig! Ich hab' einmal einen alten Isabellenschimmel an ein'
              Ziegelwagen g'sehn, seitdem bring' ich die Zukunft gar nicht mehr aus 'n Sinn. So was is wohl traurig; – bei ein' Schimmel is noch das Gute, daß er gar nicht denkt
              – Und beim Menschen is das Üble, daß er erst zum Denken anfängt, wenn er ein Schimmel
              wird. Du weißt ja noch gar nicht, ich hab' jetzt einen reichen Freund! Wenn mein Sohn
              ankommt, so führ' ich ihn bei ihm als Bräutigam auf, daß er auch – No, sei so gut, fang so was an! Warum? Sich Freunde sammeln und gar reiche Freunde, das is ja – Das Dümmste, was ein Bräutigam tun kann. Ich hab' eine Antipathie gegen die Freunde,
              die so gern Hochzeiten aushalten, Wirtschaftsbeiträge liefern, erste Bub'n aus der
              Tauf' heben, und ich weiß schon, warum. Jetzt mag der keine Freund'! Oh, ich hab' zwei, die ich schon mag, bewährte tüchtige Kerln, die plagen sich für
              mich, die Freund', daß mir nix abgeht, sind den ganzen Tag bei der Hand, für mich zu
              arbeiten, nehmen sich auch an um mich, schlagen den nieder, der mir was tun will – Und die zwei Freund', sind das keine Reichen? Nein, Arme sind's –  Seine Arme weisend.  die zwei. Mit denen hab' ich
              mich und mein' Schwester erhalten, mit denen hab' ich das, was ihr der Vater
              hinterlassen hat, vermehrt, daß sie ein anständiges Heiratsgut hat. Mit dem sie meinen Sohn vom Militär loskauft. Es ist eigentlich nur eine Transferierung, von seinem Regiment kommt er unter
              ihres. Dort nehmen s' einen Ersatzmann an. Ihr aber wär' kein Mann Ersatz, da muß es akkurat dein Josef sein. Mein Sohn kann von Glück reden, so einen Schwagern z' krieg'n und so a Braut. 's letzte lass' ich gelten. Geh, sollst auch heiraten, vielleicht machst auch so a Glück. Hm, das wird's nicht tun; – mir haben die Lehrer in der Schul' schon 's Glück
              abg'sprochen. »Das is a g'scheiter Bub!« – haben s' gesagt, und da is 's schon vorbei.
              Schau s' nur an beim Gipsmann, so a Fortuna; die hohle Kugel, über der sie schwebt, is
              das Sinnbild von ihre Favoritköpf'. Und wenn's auch just nicht ein Engel wie die Klara is; denn die is eigentlich zu gut,
              zu edel für unsereinen – Das is a dalkete Red'! Das wär' sehr traurig, wenn der Unbedeutende nicht auch
              Anspruch auf ein braves Mädl hätt'; und bei diesem Anspruch bescheiden sein, wär' eher
              eine Niederträchtigkeit als eine Tugend. In gar vielem kann und soll sich der Mensch
              behelfen, sich mit dem Minderen begnügen, wenn er 's Bessere nicht haben kann. Wer's
              auf kein' Paperl bringt, der spendiert sich zwei Laubfrösch' vors Fenster – wer kein'n
              Kammerdiener hat, kauft sich ein' Stiefelknecht um sechs Groschen – wer nicht als
              nobler Kridatar auf seine neugekaufte Villa in d' Schweiz kann fahren, der geht dem
              Schuster mit a paar Juchtene durch – wer eine Neapelreis' z'kostspielig find't, um den
              feuerspeienden Vesuv zu sehen, der schaut sich um a zornige Kräutlerin um – kurz, für
              alles hat der Geringere ein Surrogat und kann das Echte dem Höhern überlassen; – aber
              was den Punkt der Familienehre betrifft, da steht der Unbedeutende dem Größten gleich
              und hat ebensogut das Recht, das Makelloseste zu begehren. Jetzt komm auf a Glas
              Wein. Der Bub kann nimmer schaun vor Schlaf und rennt mir bis auf d' Gassen nach. Weil ich mich vor die G'spenster fürcht'. Du sollst schon lang im Bett liegen. Wie ich im Bett lieg', kommen die G'spenster. Wennst mit 'n Fürchten nicht aufhörst, so schick' ich den Schwarzen über dich mit 'n
              großen Sack, da steckt er dich hinein und tragt dich in 'n Wald hinaus. Uh mein! Begreif' nicht, wie der Bub so furchtsam worden is. Da bleibst, bis ich herauskomm'!
                 Geht in das Gasthaus. Wenn's nur keine Finsternis gäbet, da müßten s' alle hin werd'n, die G'spenster,
                 Sich auf den Eckstein neben dem Gasthaus setzend.  denn die G'spenster
              leben von der Finsternis.  Gähnt.  D' Augen recht zudrucken, das is das
              beste – da – da verschwinden s' – alle nacheinand' –  Schläft ein. Ich find' nix, ich weiß nix, und es fallt mir nix ein! – Der ganze Plebs schlaft
              schon und denkt nicht, daß er mir eine Ausred' liefern soll –!  Nach dem
                erleuchteten Fenster links im Prospekt im ersten Stockwerke sehend.  Da is
              noch ein Licht – wahrscheinlich   die Kreuzerkerzen eines alten
              Flickschneiders. –  Es zeigt sich der Schatten eines Frauenzimmers am Vorhang
                des Fensters.  Halt – der Schatten – diese Umrisse – bei keiner Beleuchtung
              kann ein Flickschneider so einen Schatten werfen. Da wohnt ein Geschöpf –  Von
                einer Idee ergriffen.  ha ich hab's! – Das Geschöpf mit die Umrisse reißt
              mich heraus!  Ein paar Schritte auf und nieder gehend und so Hansi
                bemerkend.  Was is denn das? Da schlaft ein kleiner Bub. – Kolossale Idee! –
              Der is mein Zeuge!  Auf das Fenster zeigend.  Dort die Ausrede,
                 Auf Hansi zeigend.  hier der Beweis!  Rüttelt Hansi am
                Arm.  He – Bursch! Was machst du da?! Auweh! – Der Schwarze!! Wirst still sein! Nur nicht in 'n Sack stecken und in 'n Wald hinaustragen. Du unterstehst dich, mir aufzupassen? Ich hab' geschlafen. Nicht wahr is's! Du willst sehn, wer da oben –  Ihn scharf anfahrend. 
              wer logiert da oben?  Auf das erleuchtete Fenster zeigend. D' Mamsell Klara; dem Peter Span seine Schwester. Aha!  Für sich.  Bravissimo! Ich hab' alles, was ich brauch'!  Zu
                Hansi.  Und du, neugieriger Spitzbub', paßt auf, wer bei ihr is?! Ich pass' auf mein' Frau Mutter. Du hast es g'sehn, daß ich von der Mamsell Klara komm'! Ich hab' g'schlafen. Du warst wach und hast mich von ihr herausgehn g'sehn – gesteh's oder ich dreh' dir's
              G'nack um. Ja, ich hab's g'sehn. Ach, jetzt laßt sich reden mit dir.  Sehr freundlich.  Weißt was,
              Buberl, du mußt das nicht jedem auf die Nasen binden, daß ich bei der Mamsell Klara
              war! Und wenn du recht schön verschwiegen sein willst und nix sagst, daß du mich
              g'sehn hast von der Mamsell Klara herausgehn, so schenk' ich dir diese drei glänzenden
              funkelnagelneuen Silbertaler. O mein! Die gehören mein?! Alle drei! Jetzt kauf' ich der Frau Mutter a Haus. Aber nix sagen, woher du das Geld hast!  Für sich.  Seine Mutter kitzelt
              ihm's schon heraus. Der Alibi-Beweis steht juridisch fest. Triumph der
              praktisch-kasuistischen Genialität!  Eilt nach links ab. Juchhe! Ich war ein armer Bub und jetzt bin ich ein reicher Mann! – Und ich hab' ihn
              richtig da herauskommen g'sehn, ich hab's nur im ersten Schlaf nicht recht g'merkt,
              daß ich munter bin.  Springend.  Juchhe! Was treibt denn der Bub? Wirst still sein so spät auf d' Nacht!  Ihn
                erschrecken wollend.  Er wird gleich kommen! Anpumpt! Er war schon da. Wer? Der Schwarze! Und da schau' d' Frau Mutter her!  Ihr die Taler zeigend. 
              Eintausend, zweitausend, dreitausend! Was is denn das?! Achtgeb'n, da gilt jedes Stückl viele tausend Dukaten. Wie kommst du denn zu dem Geld? Der Schwarze hat mir's geben. Bub, wennst nicht ordentlich red'st – Wann ich aber schon sag', der Schwarze! Willst du dein' Mutter für ein' Narren halten?! Ich darf nix verraten! Verraten? Von wem? Vom Schwarzen. Na, wart', der Scheckel wird gleich alles herausbringen aus dir! Nein, nein, Frau Mutter, ich sag's schon so. Er is bei der Mamsell Klara g'wesen. Wer? Der Schwarze! Ich hab' ihn herausgehn g'sehn, und da hat er mir die Menge Geld
              gegeben, daß i nix verrat'. Was? Beim Span seiner Schwester? Still! – Ah, da trifft mich der Schlag! Das wär' das Allerneueste! Ah, da muß ich gleich –!
                 Eilt zu einem Fenster des Hauses rechts und klopft an.  Frau Flachsin!
              Liegt d' Frau Flachsin schon im Bett? – Komm' d' Frau Flachsin a wenig heraus! –
                 Zu Hansi.  Geh her, Hansi! Wie hat er denn ausg'schaut? Schwarz! Als wie a Schlosser? Nein. Oder wie a Rauchfangkehrer? Nein, als wie a nobler Herr. Nobler Herr –?! – Ah, das is zum Fraiskriegen! Na, was is's denn, Frau Hußbergerin? Frau Flachsin – Nachbarin – was glaubt die Frau Flachsin? Na? A vornehmer Herr war bei der Jungfer Klara. Was –?! Meinem Buben hat er drei harte Taler geschenkt, daß er nix sagen soll. Jetzt sixt es, da hast es! – Die Klarl! Aber hab' ich's nicht allweil g'sagt –?! Na,
              wann das die Küblerischen hören! –  Eilt zu einem Fenster im Prospekte rechts
                und ruft.  Küblerin! Herr Kübler! – G'schwind, geschwind!! –
                 Vorkommend zur Hußbergerin.  Sie sitzen noch beim Essen, ich hör'
              Teller scheppern. Die essen doch von fruh bis in die sinkende Nacht. Nein, wer hätt' sich das denkt! D' Mamsell Klarl! So muß man den Leuten auf d' Schlich' kommen. Was ist's? Was gibt's denn? Eine entlarvte Heuchlerin gibt's! Wie, was, wann, wo? Da droben! Grad is er heruntergekommen und hat den Hußbergerischen Hansi beschenkt. Wer? Ein fremder Baron. Küblerin, Flachsin, Hußbergerin, was habts denn da drunten? Eine Neuigkeit! Ihr sagts ein' ja gar nix. Bei der Mamsell Klara war ein junger Graf und hat dem Hußbergerischen Bub'n einen
              ganzen Hut voll Gold und Silber g'schenkt, daß er nichts verrat't. Mir verschlagt's die Red' –!  Noch am Fenster.  Ich komm' gleich!
                 Zieht sich zurück und ruft von innen.  He, Schmalzer! Steh auf! 's kommt halt doch alles auf mein' Red' heraus. Die stille Jungfrau Klara! »In der Still und in der G'ham« – über das Sprichwort steht gar nix auf. Diese Augenniederschlagerinnen, diese Nichtauffünfzählenkönnerinnen, das waren von
              jeher die Ärgsten. Also, wie war der Hergang? Große Neuigkeiten muß man haarklein erzählen. Still – ich glaub', er kommt. Wer? Der Mussi Bruder, der allweil so achtgibt auf sie! Daß kein Hauch der Verführung auf das Kleinod blast. Sehr gut gegeben! Der künftige Schwiegervater ist auch dabei. Gehn wir da ins Haus hinein, daß wir sehen – 's ist Zeit, meine Schwester wird eh' schon Ängsten haben. Daß du ja nicht vergißt, ich lass' ihr a gute Nacht wünschen. Die wird sie auf alle Fäll' haben. Arbeitsam, g'sund und a guts Gewissen, wo kommt da
              a schlechte Nacht her? Wegen was lachen denn die da? Was kümmert das uns? Unter andern, morgen holen wir dich zum Kirchtag ab. Nimmst deine Schwester mit? Freilich. Das is g'scheit; 's arme Madl hat eh' ka Freud'. Was s' denn nur allweil z' lachen haben? Ist besser, sie lachen, als sie schneiden den Leuten die Ehr' ab. Da scheint sich aber beides zu vereinen. Viel Unterhaltung wird's wohl für mein' Schwester nicht sein ohne dein' Sohn, ihren
              einzigen Tänzer, ihr'n Josef. A paarmal umundum riskier' ich mit ihr. Ah, beim Schwiegervater, da wird sie a Ausnahm' machen, aber mit ein' Fremden tanzet
              sie um kein' Preis. Aber schon wiederum – jetzt werd' ich bald schiech werd'n.  Fährt auf, als ob
                er nach dem Hintergrunde wollte. Wir wissen, wir haben nichts Lächerliches an uns, also – Schau nach, vielleicht hat mir wer einen Esel auf 'n Buckel zeichnet. Ach, wer sollt' denn so was –? Ich red' aus Erfahrung, es gibt Witzköpfe – Nein, nein, 's is nix! Was haben s' denn nachher? Vielleicht wird jetzt die Walpurgisnacht im September zelebriert; wer kann in diese
              Verhältnis se dringen? 's sein aber Männer auch dabei. Um so schauerlicher, denn das is a alte Wahrheit: über ein altes Weib geht nix als
              ein Mann, der ein altes Weib is! Gute Nacht! Gehn wir nach Haus! Millionen hab' ich zehn, Braut nur eine einzige. Warum hab' ich nicht lieber eine
              Million verloren? Weil man Bräute weit leichter wiederfindet als Millionen, das wird sich das Schicksal
              gedacht haben, wie es so unartig war, Euer Gnaden zu beleidigen. Bräute genug, aber keine Hermine! Der arme Baron hat schon ganz eine abgehärmte Miene vor lauter Hermine. An seiner Traurigkeit über die in Brüche gegangene Trauung liegt wenig, es handelt
              sich auch nicht darum, mit wem er sich trauen lassen, sondern  Scharf
                betonend.  wem er trauen soll, verstanden, Herr Sekretär? Nein, nicht verstanden!  Zu Massengold.  Euer Gnaden,  Im Tone des
                Verletztseins.  der Herr von Packendorf will mich kränken. Hm, das zeigt, daß Sie mich doch verstanden haben. Kränkung leid' ich nur von meinem gnädigen Herrn Baron, aber von Herrn von Packendorf
              – Müssen Sie's leiden, wenn er den Verdacht ausspricht, den die Umstände auf Sie
              werfen, den wir alle teilen. Wir haben ihn eigentlich jeder ganz. Auch mein Baron und Gebieter? Nein, aber eben weil die andern – und in einem fort – und immer gegen Sie – Man hat Sie zu verschiedenen Malen in Eschenau und den vom Baron abgewiesenen Gröning
              bei Ihnen gesehen. Hab' ich ihn hinauswerfen können? Oh, hätten Sie's getan! Dieser Gröning, dieser Satan, dieser Basilisk – Ist offenbar der Entführer. Ein junger Mann, dem ich das Mädchen von Herzen gönne; dem Sie aber  Zu
                Puffmann.  keinen Vorschub zu leisten hatten. Wer kann mir beweisen –? Eigentlich niemand. Es sind nur Vermutungen – Die Ihre gestrige rätselhafte Abwesenheit und Ihre jetzige Weigerung, zu sagen, wo
              Sie waren, zum begründeten Verdacht erheben. Puffmann, durch eine Erklärung können Sie sie alle schlagen. Wenn mein Baron und Gebieter es durchaus wünscht – Ja, Puffmann, schlagen Sie sie – Nun denn es war ein Liebesabenteuer, eigentlich nur Liebelei, Passeletang, und ich
              muß einigermaßen erröten, wegen dem Rangabstand ihrerseits und der Herablassung
              meinerseits. Ohne Ziererei: Wohnort, Name? Klara Span, Handnähterin, in der Kleingasse, Eckhaus in die Krummgasse. Also gerechtfertigt! Hm, so etwas ist bald gesagt. Die Sache dürfte Aufsehen erregt haben, man hat mich gesehen! Mich treibt doppelte Neugierde; überlaßt es mir, Freunde, seine Aussage aufs
              juridischste zu ergründen.  Eilt zur Mitte ab. Ich habe schon alles ergründet, mein Puffmann ist einmal mein braver Sekretär
              Puffmann, und über den lass' ich nichts kommen. Und verzeiht mir mein gnädiger Baron die momentane Michhinwegwerfung an eine
              unbedeutende Person? Oh, Spaß! Schäkerei! – Aber meine Sache ist ernst –! Wie kann ich meine Hermine zum
              Altar und ihren Holländer ins Gefängnis schleppen? Das sind Lebensfragen,
              Preisaufgaben! Ja, da heißt's, die Klepper aus den Ställen! Späher in alle Weltgegenden, alles
              aufsitzen lassen, vom höchsten Baron bis zum untersten Stallknecht! – Auf das scheinen Sie's oft anzulegen. Nein, das ist nichts, ich will alles gerichtlich, ich will sogleich meine
              Familienpapiere durchsuchen und sende dann die Dokumente an die Behörde. Was für Dokumente? Mein Vormundschaftsdekret, Herminens Geburtsschein. Oh, ich glaube, das ist unnötig. Nein, sehr nötig, Herr Sekretär!  Zu Massengold.  Komm, wir wollen dir
              helfen, dein Archiv durchstöbern. Ich war Bräutigam und dringe gerichtlich auf Wiedereinsetzung in 'n vorigen
              Stand. Welcher Höllenkobold hat ihm die Geburtsscheinidee ins Hirn gehext!? – Ah, ich hab'
              wirklich viel von einem gehetzten Eber an mir; immer der ganze Rudel über mich her,
              der Packendorf als Brakierhund voran, 's Schicksal im roten Frack als Parforcejäger
              hintendrein. – Die Geburtsscheinradierung kommt jetzt ans Licht – aber der Täter
              bleibt ja doch im Dunkeln. – Courage! Kann man mir beweisen – kann wer auftreten gegen
              mich –? Lieber Herr, ich bin da. Ah –  Für sich.  jetzt is es mir eiskalt durch alle Glieder
              gefahren. Sehn S', ich triff Ihnen halt doch z' Haus. Glaubt Er denn aber, ich bin nur für Ihn auf der Welt? Ich hab' Geschäfte. Die hab' ich auch. So geh' Er Seinen Geschäften nach! Das tu' ich so, deßtwegen bin ich ja da. Sehn S', mein Sohn hat eine Braut. Gratuliere, kann aber nicht zur Hochzeit kommen, bin schon auf vier Monate
              eingeladen,  alle  Tage. Nein, es is ein anderer Umstand. Er soll mit ihrem Heiratsgut, was die Braut ihm
              zubringt, los'kauft werden vom Militär, der Ersatzmann kost't fünfhundert Gulden. Dann dank' Er Gott, daß Sein Sohn so eine Verschwenderin gefunden hat, und betreib'
              Er die Sach', eh' sie's reut. Es is edel von ihr, ich will aber auch edel sein. Ich nehm's nicht von ihr, mir is's
              lieber,  Sie  kaufen mein' Sohn los. Wa – was sagt Er da?! – Impertinenter Mensch, hinaus! – Oho, ich bin ja Ihr verschwiegener Freund; so bös anschrein könnten S' mich, wenn ich
              was ausplauschen tät', wenn ich saget, der Mann – Still' Unglückseliger! Ich bin auf kein' Fall unglückselig, aber Sie wären's, wenn ich nicht – Um 's Himmels willen, still! –  Für sich.  Was tu' ich? – Mir bleibt
              nichts übrig –  Geht zu seinem Pult. Ah, wegen die fünfhundert Gulden bleibt Ihnen noch genug übrig. Meinetwegen b'halten
              S' die fünfhundert Gulden – Ja, sieht Er ein, daß es zu unverschämt – Und geben S' mir das, was Ihnen übrigbleibt. Oh, du höhnischer Satan! – Hören S' auf! Is das a Red' für so ein' guten Herrn? Mich werden jetzt gleich die
              ganzen fünfhundert Gulden nicht g'freun.  Treuherzig.  Schaun S', ich bin
              ja nicht indiskret', keinem Menschen sag' ich, daß ich ein Geld und wie und warum
              ich's kriegt hab'. Selbst der Braut wird nur g'sagt, sie haben mein' Sohn nicht mehr
              braucht bei d' Soldaten, weil der Frieden so stark überhandnimmt. Da hat Er – aber das sag' ich Ihm, das is zum letztenmal – Ein Wort ein Mann! Das is das letzte Geschenk!  Nimmt das Geld. Und jetzt geh' Er! Bedank' mich vielmals, mir is nur leid – Der gnädige Herr kommt – Der kennt mich nicht. Schad'! Wenn er fragen sollt', wer da war, so sag'n S' halt,
              der Thomas legt sich ihm unbekannterweis' zu Füßen.  Geht zur Mitteltüre
                ab. Nicht ihm, mir leg' dich lieber zu Füßen, daß ich die Wonne deiner Zertretung
              genießen kann! Herr, die Sache wird immer kritischer. Herminens Geburtsschein ist durch eine
              verdächtige Kalligraphie um drei Jahre zurückradiert. Federmesser – Sandrack – Schwärzere Tinte – alles unverkennbar – Was Sie sagen –? Was wir sagen, das werden Sie gleich hören. Der Baron ist außer sich, das hat
              eigentlich nichts zu sagen. Wir aber sagen, die Hand, die Gröning bei Herminens
              Entführung behilflich war, hat auch den Geburtsschein verfälscht. Und wer das eine  nicht  getan – Der ist auch an dem andern unschuldig. Meine Herren, ich will nicht hoffen – Wozu viele Worte, Herr Sekretär? Wie wir über Sie zu denken haben, hängt
              schlechterdings davon ab, ob Ihr gestriges Abhandensein sich durch Bewährung des
              angeblich gestern, als am siebenten September abends, stattgehabten Liebesabenteuers
              rechtfertiget. Dixi! 's hat alles seine Richtigkeit! Herr Puffmann, Sie sind ein Teufelskerl! Also wirklich? Die ganze Nachbarschaft der Klein- und Krummgasse, und wie sie alle heißen, ist voll
              davon, daß gestern abends ein eleganter Herr bei Mamsell Klara war. Das Mädchen selbst
              konnte ich leider nicht zu Gesicht bekommen, aber ich werde Ihr Nebenbuhler, lieber
              Puffmann! Darauf machen Sie sich gefaßt. Eifersucht ist meine Sache nicht. Herr Sekretär, hadern Sie mit den Umständen, nicht mit uns! – Aber Ehrenerklärung,
              Abbitte, freundschaftliche Genugtuung, das alles drücke sich in diesem Händedruck aus!
                 Reicht Puffmann die Hand. Es tut uns leid – Dieser rührende Moment entschädigt mich reichlich. Die Frühstücksglocke! Beim heutigen Frühstück soll's heiß hergehen! Puffmanns
              verkannte Unschuld müssen wir leben lassen. – Und Freund Massengolds Gram in Champagner töten. Wir müssen also im strengsten Sinne des Wortes trinken auf Leben und Tod. Auf Leben und Tod! Kommen Sie, Puffmann!  Rechts ab. Sogleich!  Schließt sein Pult zu.  Ich feiere jetzt den Triumph
              verkannter Tugend – aber ich kann wohl sagen –  Sich die Stirne
                trocknend.  ich habe mir meine Unschuld im Schweiße meines Angesichts
              erworben.  Folgt den übrigen, indem er sich mit dem Schnupftuch Kühlung
                zufächelt. Und wer weiß, wie oft der vornehme Herr schon bei ihr war! Das sag' ich ja, der erste, der attrappiert wird, is immer der, der nach dem letzten
              von allen denen kommt, die nicht attrappiert worden sind. Aber du mußt wieder getanzt haben! Da setz' dich her und kühl' dich ab!  Netti setzt sich zu ihren
              Eltern. Was, Sie wissen die G'schicht' in unserer Gassen noch nicht? Ah, das muß ich Ihnen
              erzählen! 's liegt alles an der Erziehung. Hübsch achtgeben, nie ein Mädel außer Augen lassen! Ich kann mich doch nicht zerteilen!  Zu Frau Küblerin.  Frau Mutter, die
              Herren streiten, wer die nächste Tour mit mir tanzt. Oh, ich bitte – Wenigstens lass' ich mir das Recht nicht nehmen, jetzt mit der Fräul'n zu
              promenieren.  Gibt Susi den Arm. Wir auch nicht!  Nähern sich mit Galanterie Susi von der andern Seite und gehen
                mit ihr und Spring links im Vordergrund ab. Oh, ich bitte! –  Zu Frau Flachsin.  Wie's um meine Susi zugeht! – Den Brudern, den rechtschaffenen Span, bedauere ich wirklich von Herzen. Der Bruder – lieber Himmel – dieser Bruder – man hat ja mehr so Beispiele; ich sag',
              wenn er nicht einverstanden wär' mit der ganzen G'schicht' – Einverstanden?! – Wer kann dem braven Span so was nachsagen, Herr?  Sich
                erhebend.  So eine Schwester zu haben is ein Unglück, und wer einen
              Unglücklichen noch schlecht machen will, der verdient –  Macht Miene, Kübler zu
                packen. Sie haben eine kuriose Ansicht über die G'schicht' in unserer Gassen.  Geht
                wieder zu sei nem Tisch zurück und setzt sich. Recht hat er, der Herr Klopf. Still sei, dich geht's gar nix an. Aber wie's da voll is! Die ganze schöne Welt – Der Himmel so blau und die Erde so grün. Und doch habens' Blau und Grün zur Narrenfarb' gemacht, das kecke
              Menschengeschlecht! Gehorsamer Diener allerseits! – Servus! Guten Tag! Da is noch ein leerer Tisch, da kann man völlig von Glück reden. Aber Mamsell Klara, Sie schauen immer, was fliegt, aber unserein' schauen S' gar
              nicht an! Sein S' nicht bös – Sie is halt überrascht, wie schön der blaue Musterstreif Himmel, der in unser Gassel
              eingezwickt ist, sich im ganzen Stuck ausnimmt.  Sie setzen sich an den Tisch
                links vorne. Ich begreif' nicht, wie solche Leut' noch wo hingehen können. Frechheit, reine Frechheit! Wenn dir das Heraußtsitzen nur nicht schad't, Klara! Die Septemberluft – Will ich eben genießen. Und dauert eh' nur bis ersten Oktober. Setzen wir uns da hinauf!  Nach dem erhöhten Tanzplatz zeigend. Ja, das tun wir.  Stehen auf. Kommen Sie mit uns, das  Auf Peter, Klara und Thomas zeigend.  ist keine
              Gesellschaft.  Gehen nach dem erhöhten Platze. Kellner! Sie schaffen? Unser Tisch wär' gar schön in der Nachbarschaft! Komm! –  Steht auf und geht
                mit Schmalzer nach dem erhöhten Platze. Sehr wohl.  Entfernt sich. Weil's dir gar so g'fallt, so wollen wir da deinen Ehrentag feiern. Wirklich? Da dein Josef ohne Loskaufung militärfrei geworden is, dürfen wir schon anderseits
              etwas weniger ökonomisch sein. Du hast recht!  Im Hintergrunde hört man die Instrumente stimmen. Es tut einem weh – gehn wir!  Geht mit Frau Klopfin und Netti nach dem erhöhten
                Tanzplatz, die am nächsten Tische Sitzenden folgen ihnen. Regnet's denn, daß alles geht? Wir sitzen auf einmal ganz allein. Hörst denn nicht? Die Musikanten stimmen, das zieht alles hinauf. D' Frau Mutter muß doch immer was vergessen.  Nimmt einen Beutel vom Stuhl und
                will wieder zurückeilen. Grüß' dich Gott, Netti!  Nimmt sie bei der Hand. Laß mich gehn!  Läuft nach dem Tanzplatze. Warum is denn die so unfreundlich? Ich hab' ihr doch nix getan. Meine Tänzerin sind Sie, reizende Susette, und kein anderer soll – Du hast es mit uns zu tun. Susi! Geh, die Mutter hat mir's verboten! Was? Ich darf nit reden mit dir, ich könnt' verdorben werden.  Geht mit Spring nach
                dem Tanzplatz, Biegel und Leicht folgen. Was? – Ich kann unmöglich recht verstanden haben. – Sie will einen Spaß machen, aber
              –  Musik im Hintergrunde spielt einen Walzer. Sehr wohl.  Entfernt sich nach dem Hintergrunde. Mamsell Klara, verschmähen Sie mich als Kirchtagsupplenten meines Sohnes? O nein! Wenn Sie den Willen fürs Werk nehmen, werden Sie an mir recht ein' guten Tänzer
              finden. Solchen Leuten muß man's fühlen lassen. Die Netti soll ihr Tuch nehmen, wir gehen nach Haus. Mich g'freut's nur, daß du s' so ab'trumpft hast, die Person. Wenn sie's jetzt noch nicht merken, müssen s' Tippelbäum' im Kopf haben. Was soll denn das bedeuten?  Zu Thomas und Klara.  Hörts auf! Ihr tanzts
              ja ganz allein?! Was is denn g'schehn? Das werden wir gleich hören.  Zum Tanzorchester.  Still, Musikanten! Zu
              dem Tanz spiel' ich mir selber auf!  Die Tanzmusik schweigt, zu Thomas und
                Klara.  Kommts!  Nimmt beide bei der Hand und führt sie vom Tanzboden
                herab in den Vordergrund. Für mich is so was ein Genuß! Jetzt bitt' ich mir Red' und Antwort aus! Das Aufstehn früher, wie wir uns
              niederg'setzt haben, das Aufhören jetzt, wie meine Schwester mit ihrem künftigen
              Schwiegervater zu tanzen hat ang'fangt – war das zufällig oder is es auf uns
              gemünzt? Ja, wie man's nimmt – jetzt, das heißt –  Ziehen sich zurück. Es kann eigentlich jeder tun, was er will. Das wär' ein Unglück für 'n Herrn, wenn ich jetzt seiner Meinung wär'! Ohne Ursach' is wohl nix auf der Welt. Die Nachbarschaft hat Augen im Kopf. Und dann hat jede Nachbarschaft wieder eine Nachbarschaft, die auch nicht blind
              is. Und 's Reden laßt sich schon gar keine Nachbarschaft verbieten. Das ging' uns ab! Oh, jetzt is G'legenheit, jetzt muß g'red't werd'n, und zwar ins G'sicht, das is ganz
              was Neues für euch, die ihr nur g'wohnt seids, hinter'm Rücken zu reden. Heraus mit
              der Sprach'! Herr Span – ich bin überzeugt, daß der Herr Span keinen Teil hat an der gegebenen
              Ärgernis – Ärgernis –?! Wenn Sie Fasson hätten, würden Sie uns nähere Erklärungen ersparen und mit den
              Ihrigen das Weite suchen. Lauf auf d' Herberg', Jüngling, und hol' dir elf Kameraden, über ein' Schneider geh'
              ich nicht! Es is traurig, wenn ein rechtschaffener Bruder so eine Schwester hat. – Was –?! Mein' Sohn seine Klara!? Wer kann gegen das Mädel, gegen das Muster von Eingezogenheit und Sitten – Hier is nicht die Red' von die Sitten, die sie hat, sondern von die Visiten, die sie
              kriegt. Alle Abende eine andere. Gestern Abend gar a noble, während Bruder und Schwiegervater im Wirtshaus waren. Mensch, das war dein letztes Wort, nicht einmal zum Widerruf sollst du mehr ein' Atem
              kriegen.  Will ihn packen. Halt – er hat leider nicht gelogen. Herr Klopf, Ihnen erwürg' ich mit schwerem Herzen – wann's aber sein muß – Ruhig, Freund – ohne Beweis, ohne Gewißheit traueten wir uns keiner, so was zu
              sagen. Beweis? Gewißheit? Leut', ihr müßt seit gestern trinken, euer Rausch ist zu enorm für
              einen Tag, selbst wenn's ein Kirchtag is. –  Zu Klara sich wendend. 
              Klara! jetzt is es an dir. Ich hab' nur Fäust' für solche Menschen, du wirst Worte
              haben für sie. Ich kann nur ihre Leiber blau färben, und das sehr fleckig, du aber
              kannst ihre ganzen Seelen blutrot machen vor Schand', wenn du ihnen sagst, wie
              namenlos sie sich an dir versündigt hab'n. Red'! Ja, Klara, reden S'! Sie weint! Das können wir auch. Jawohl! Red' – so red' doch – es is unmöglich, daß du schuldig bist!
               Pause. Wie g'fallt dem G'vattern die Rechtfertigung? Wo sind die Zeugen einer solchen Beschuldigung? Die werden wir stellen. O ja, das können wir auch. Klara, ich bitt' dich um alles in der Welt – red'! Sie blamieren durch Ihr Stillschweigen zwei Häuser. Wenn sie uns Lugen strafen könnt', tät' sie's schon. Die Hußbergerin sitzt drin. Da kann sich der Herr Thomas am besten überzeugen. Was? – Ah, also – ah?!  Wird von Flachs und Schmalzer   über den
                erhöhten Tanzplatz nach der Wirtsstube geführt. Red', du unglückseliges Geschöpf!  Klara ringt die Hände, will sprechen, aber
                das Schluchzen raubt ihr die Stimme, sie bricht noch heftiger in Tränen aus und
                schweigt, ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckend. Verstehst du die Sprach'? Nein. Sie weiß halt nix. Welche von uns is denn still, wenn sie was weiß? Recht hat s', die Meinige. Gehn wir jetzt wieder zu unserer Unterhaltung und melieren
              wir uns nicht weiter. Freilich, was geht's uns weiter an?!  Gehen alle, außer Peter und Klara, auf
                den Tanzplatz ab. Sie gehn alle – und du laßt das auf dir und – Er auch? –  Sich umsehend.  Der Vater Thomas! Der, scheint mir, war einer von die ersten, die sich empfohlen haben. Er zweifelt an mir? Man kann ihm's im Grunde nicht verargen. Er zweifelt an mir und du gibst ihm recht? Das ist dein Ernst nicht, Bruder, mein
              Herz war ja immer offen, wo hätt' ich da so viel Laster und Betrug versteckt vor dir?
              Nein, du zweifelst nicht an deiner armen, schuldlos gekränkten Schwester! Jetzt red't s' auf einmal und früher war s' still. Ich hab' nicht können, solang' die abscheulichen Leut' da waren – ich hab's anfangs
              nicht recht verstanden, was s' wollen, wie ich aber auf einmal g'sehen hab', was ihre
              Absicht is, daß sie wirklich – da hab' ich weinen können, aber mit 'n Reden war's
              vorbei, ich hab' g'schnappt nach Luft, aber sie war so von Verleumdung verpest't, daß
              die Sprach' der Wahrheit hat müssen ersticken drin. Gott, wenn das Mädel vor d' Leut' so red'n könnt'! – Mir is alles klar, Klara, ich
              versteh' dich; andere Leute sagen viel und 's heißt nix, bei dir aber heißt grad das
              sehr viel, daß du nix hast g'sagt. – »Eure Anklage is meiner Verteidigung nicht wert.
              Worte der Unschuld sind zu gut, um an euren verdorbenen Trommelfellen abzuprallen,
              eine Taube wird sich nicht vor den Richterstuhl giftschlammiger Kroten stellen; ihr
              seid nicht wert, daß ich, daß ich –« mit einem Wort, das alles hast du mit dem
              Nixsagen g'sagt; ich begreif's akkurat, aber die haben's nicht begriffen. Das Volk muß
              physisch beim G'nack gepackt und moralisch mit der Nasen drauf g'stoßen werd'n. Wenn das mein Josef hört! Mamsell Klara, das schreib' ich mein' Sohn. So hätten Sie nicht handeln soll'n, für
                 so  haben wir Ihnen nicht g'halten, denn  so  – Also können Sie wirklich glauben? Was ich glaub', das schreib' ich mein' Sohn. Er darf nicht mehr daher.  Seine
                Rührung bekämpfen   wollend.  Er soll sich einen Ort suchen, wo
              er ohne Glück, aber auch ohne Schand' leben kann.  Mit vor Tränen erstickter
                Stimme.  Das schreib' ich meinem Sohn. Hörst du, Thomas, so red't man nicht wegen einem bloßen Verdacht. Nein, so red't man nur, wenn man Beweise hat. Bei  die  Beweis' wär's
              nicht mehr möglich, ungläubiger Thomas zu bleiben. Ich hab' das Geld in der Hand
              g'halten, was der vornehme Herr der Hußbergerin ihrem Buben fürs Maulhalten g'schenkt
              hat; alle Leut' haben's gesehn, er erzählt's öffentlich. Alles drängt sich um ihn, der
              Hußbergerbub ist der Mann des Tages geworden. Hör' ich recht – ein Geld g'sehn, was man zur Verschwiegenheit –? – Gott im Himmel! –
              Wie kann denn –? – Ich verliere den Verstand! Diese Wohltat wird mir leider nicht zuteil. Ich werd' mit klarem Verstand zuschauen
              müssen, wie mein desperater Sohn seine ganze Hoffnung auf 'n Nagel hängt und
              vielleicht sich selber auch dazu. Noch was, Mussi Pflökl! Der Bub sagt, ganz schwarz ang'legt war er, derjenige! Und mein Josef glaubt an ihre schneeweiße Unschuld! Armer Sohn – jetzt hast du's
              schwarz auf weiß. Komm' der Mussi Pflökl!  Nehmen Thomas unterm Arm und führen ihn wieder über
                den erhöhten Tanzplatz im Hintergrunde ab. Er geht! – Und schreibt! – Entsetzlich! Hm, die G'schicht' mit dem Buben und mit 'n Geld is etwas. –  Laut und sehr
                ernst.  Klara, auf ein Wort – es is nur eine Frag'.  Verlegen, seinen
                Zweifel aussprechen zu können. Oh, mein lieber Bruder, du jetzt noch mein einziges auf dieser Welt!  Sinkt
                weinend an seine Brust. Nein, die Frag' wär' zu dumm! Ich hab' dich fragen wollen, ob du mir ins G'sicht
              schauen kannst? Peter, ich schwöre dir – Du hast nix zu schwören, Schwester, für dich hat die Natur schon 's Zeugnis abgelegt.
              Stirn und Aug' sind ihre Protokolle, unsere Konduitelisten, unser Steckbrief' und
              Belobungsdekret' sind da notiert! – Und wer dir in d' Augen schaut und nicht auf 'n
              ersten Blick Unschuld lest, der is ein ABC-Bub, und wenn er Doktor von fünfzehn
              Fakultäten wär'! Und doch halten s' mich alle für schlecht! Wird alles anders werden, wenn ich von meiner Wanderung zurückkehr'! Du willst auch wandern?! Ja, durch die Schluchten der Verleumdung bis an den Ursprung der Niederträchtigkeit
              und dann – Guter Gott, ich hab' dir ja nichts getan, warum hat denn solches Unheil kommen müssen
              über mich?  Die Hände ringend.  Ich kann's nicht überleben. Oho, gar so übel steht's nicht mit dir, du hast inwendig ein reines Bewußtsein und
              hast auswendig   einen Brudern, der sich g'waschen hat; was auf solche
              Weise von innen und außen g'stützt is, das fallt nicht gleich zusammen wegen ein
              bisserl Sturm – den Trost kann ich dir als g'lernter Zimmermann geben.  Führt
                Klara im Vordergrunde rechts ab. Der Baron is wütend auf die alte Fräul'n. Er spricht von Untersuchungsverzweigung, Mitwissenschaft, Helfershelferei. Sie hat ja
              deswegen von Schloß Eschenau hereinmüssen. Wenn man da den Herrn Puffmann dreinbringen könnt', diesen – ich mag gar nicht sagen,
              wer er ist – Ruhig, er ist mein Bureauchef, mir tut 's Herz weh, wenn wer über ihn schimpft, weil
              ich in meiner Stellung nicht nach Gusto mitschimpfen kann. An Ihnen hat er auch schmählich gehandelt. Weiß der Franz, was das heißt, dem Amtspersonale die Sporteln entziehn? Uns Dienerschaft hat er's ebenso gemacht. Wie gesagt, mir erlaubt meine ämtliche Stellung nicht – Setzen wir uns bei mir drin zusamm' zum zweiten Gabelfrühstück. Das erlaubt meine ämtliche Stellung, ich lass' es mir wenigstens nicht verbieten von
              ihr.  Geht mit Franz links im Hintergrunde ab. Es is ihm gestern nix g'schehn und ebensogut garantier' ich der Frau heut' wieder
              Ihren ganzen, unverletzten Hansi. Im Grund kann er ja doch nix davor, der Hansi. Das is g'wiß. Der Wind kann auch nix davor, daß er d' Regenwolken z'sammentreibt,
              deswegen muß er aber doch hernach die Erde trocknen, die er durch die dritte Hand
              naßgemacht hat; ebenso muß jetzt der Hansi helfen, das Unheil gutzumachen, was er
              unschuldig herbeig'führt hat. Ich fürcht' nur, daß ein gnädiger Herr dabei im Spiel is. Das is ganz g'wiß, aber deswegen fürchten wir uns doch noch nicht. Der Beschreibung
              nach muß es einer von die Herren g'wesen sein, die immer beim gnädigen Herrn in Visit'
              sind, oder der gnädige Herr Baron selbst. Gott steh' uns bei! Das wird er, denn 's Recht is auf unserer Seiten. Übrigens kann das Ganze nur an mir
              ausgehen. Die Gefahr sucht sich in der Regel Opfer, die ringen mit ihr, mit kleine
              Bub'n gibt sie sich nicht ab. Schick' mir 'n der Mussi Span nur bald nach Haus, 's Mutterherz is halt doch immer in
              Angst.  Geht durch das Gittertor links ab. So, Hansi, jetzt werd'n wir wieder da Schildwacht stehn wie gestern. Nachher krieg' ich aber ein' lebzeltenen Reiter und ein' neuen Ballon. Einen kugelrunden g'schecketen Ballon und ein' lebzeltenen Reiter, der manchen
              lebendigen an Haltung übertrifft. Schau die Herren nur alle recht gut an, die ich dir
              zeig'!  Nach dem Hintergrunde links zeigend.  Sieh, dort kommen zwei. Sie ist einmal seine Verwandte. Und wenn er noch so aufgebracht ist über sie! Wir tun deshalb doch, was die Höflichkeit erfordert. Is es der?  Auf Packendorf zeigend. Nein. Die Sache ist schnell abgetan. Oder der andere?  Auf Althof zeigend. Nein. Machen wir ihr ein paar Kratzfüße in ihrem Appartement, wo er sie hin verbannt.
                 Geht mit Althof in die Eingangstüre oben auf der Terrasse ab. Also, der dir neulich auf d' Nacht das Geld gegeben hat, das war keiner von die
              zwei? Nein, die zwei waren's nicht, es is nur einer g'west. Da schau den Herrn an, Hansi! Ich seh' ihn schon. Die andern tun's auch, warum sollt' ich nicht? –  Die Terrassentreppe
                hinaufsteigend.  Eine Art von Respekt erfordert, daß man ihr eine Art von
              Artigkeit erzeigt.  Geht rechts oben ab. Also, der is's auch nicht? Nein, der is es gar nicht, da könnt's eher noch einer von die zwei andern sein. Bub, mit dir hab' ich a Kreuz! Still!  Zieht ihn rechts in den
                Vordergrund. Mach' ich ihr keine Visit', so erregt es Verdacht, mach' ich ihr eine, so erweckt es
              Argwohn, das juste milieu sagt: im Beisein der andern eine kurze Aufwartung gemacht.
                 Geht oben rechts ab. Na, hast dir 'n recht ang'schaut, den? Ja! War er's? Nein, der mir's Geld geben hat, der war schwarz. Du mußt denen Herren auf die G'sichter schaun und nicht auf die Frack'. So groß muß mein Ballon sein wie dem sein Bauch. Da kommt wieder einer – paß auf, Hansi!  Zieht ihn rechts in den
                Vordergrund. Die Rücksichten soll der Guckguck holen! Macht man Fräulein Ottilie die Honneurs, so
              beleidigt's den Baron, daß man artig war gegen eine Person, auf die er zürnt; in acht
              Tagen verzeiht er ihr, und erfährt er dann, daß man ihr nicht die Honneurs gemacht, so
              beleidigt's ihn, daß man unartig war gegen eine Person, die ihm verwandt ist.
                 Ist während dieser Rede hinaufgegangen.  Das Schmarotzerwesen hat doch
              auch seine Last.  Geht oben rechts ab. So muß er ausschauen! Der dir 's Geld geben hat? Nein, der lebzeltene Reiter, den ich krieg'. Geduld, verlaß mich nicht! Der mir 's Geld geben hat, der war schwarz. Aber alle Tag' wird er nicht schwarz sein.  Beiseite.  Wenn alle die
              Tagdieb', die sich mit erlogne Liebesabenteuer prahlen, immer schwarz gingen, wie
              brächten denn da die Tuchhändler ihre lichten Codrington und ihre quadrillierten
              Hosenzeug' an!  Nachsinnend.  So geht's nicht, ich muß das Ding auf ein'
              andere Art – die Gelegenheit lass' ich nicht mehr aus. Mir scheint, sie werden sich
              nicht lang aufhalten da oben.  Eine Idee erfassend, zu Hansi, welcher
                gedankenlos umhergafft.  Hansi! Hörst nicht? Da schau, der spiegelblanke
              Zwanz'ger g'hört dein zum Vernaschen. O je! Du mußt aber zu die Herren, wenn s' wieder kommen, sagen: »Die Mutter laßt sich
              schönstens bedanken für das Geld von neulich abends.« Die Mutter laßt sich schönstens bedanken für das Geld von neulich abends. Brav, junges Genie! Ah, um ein' Zwanz'ger merk' ich mir schon was, aber in der Schul' soll man umsonst
              alles wissen. Da – sag' jetzt dein' Spruch auf!  Zieht sich links nach dem
                Vordergrunde. Die Mutter laßt sich schönstens bedanken für das Geld von neulich abends. Was für ein Abend? – Was für ein Geld? – Und was für eine Mutter?  Hansi schaut
                ihn an, ohne etwas zu antworten.  Dummes Zeug! –  Geht links im
                Hintergrunde ab. Bravo, Hansi, so war's schon recht. Wenn wieder einer kommt, so sagst du's wieder!
                 Auf die beiden Kommenden zeigend.  Siehst, kommen schon! Das sind aber zwei. Macht nix, sag' nur dein' Spruch!  Zieht sich wieder zurück. Die Mutter läßt sich schönstens bedanken für das Geld von neulich abends. Wen geht denn das an, dich oder mich? Alle zwei. Das ist eine Bettelei! – Hab' nichts Kleines. Oder eine Fopperei, und da hätt' ich was Großes drauf.  Hansi
                anfahrend.  Wer hat dich angestiftet, du Bursch, du? Ich kann nix davor.  Weint. Laß ihn gehen! Ich will wissen – Werd's in mein' Leben nimmer mehr tun. Komm, 's ist nicht der Mühe wert. Werd' dich lernen, du Bursch! Frau Mutter! Wo is d' Frau Mutter? Na, was is's denn, Hansi? Zu der Frau Mutter möcht' ich, ich fürcht' mich. Vor wem? Vor dem Herrn, er hat mich fressen wollen. Die Herrn, die alles fressen wollen, sein am wenigsten zu fürchten. Und was fallt dir
              denn ein, er hat sich ja vor dir g'forchten! Wer sagt's denn? Er hat mich ang'schrien. Aber davong'rennt is er. Richtig – er is fort. Und du bist da, du hast das Feld behauptet. Weil ich Courage hab'! 's traut sich keiner über dich! 's sollt' nur einer kommen! Da sind gleich zwei. Und wann's sechse wären! Bist ein Mordmann!  Zieht sich nach links im Vordergrunde. Die Mutter laßt sich schönstens bedanken für das Geld von neulich abends. Was?! – Die Mutter – Die Mutter soll ein andermal keinen so dummen Buben schicken, der die Leute nicht
              kennt.  Sich zu Puffmann wendend.  Nun ja, uns geht die Post nicht
              an. Freilich, uns geht's nichts an, diese Post, gar eine dalkete Post!  Hat
                Lockerfeld bis in den Hintergrund links begleitet.  Werd' gleich nachkommen.
                 Während Lockerfeld abgeht, kehrt Puffmann eilig zurück. Knab' – wo bist denn, lieber Knab'? Geh her, guter Knab'!  Sehr freundlich zu
                Hansi, ohne Peter, welcher sich links lauschend verbirgt, zu bemerken.  Hast
              du mir sonst noch was auszurichten? Die Frau Mutter laßt sich bedanken für das Geld – Sonst nichts? – Von neulich abends. Das hätt' der schon hören dürfen.  Zu Hansi.  Weißt was, sag' du deiner
              Mutter, sie braucht kein solches Aufhebens zu machen über die bewußte Sach'! Da
              schick' ich ihr drei Taler, sie soll aber nur dann reden, wenn sie befragt wird.
              Kannst dir das merken, Bubi?  Gibt ihm Geld. Ja.  Nimmt das Geld. Also jetzt geh und laß dich nicht wieder da sehen, Bubi, sonst packet dich vielleicht
              wer beim Schopfi oder ziehet dich tüchtig beim Ohri, daß du auf einer Seite
              ausschauest als wie ein Esi – das merk' dir, du Bubi!  Geht im Hintergrunde
                links ab. Hab' ich dich!? Mussi Peter, das war der Mamsell Klarl ihr Schwarzer, heut' hat er sein' lichten
              Tag. Geh nach Haus zu deiner Mutter! Und die Menge Geld! Juheh! Der Schwarze soll leben!  Läuft im Vordergrund links
                ab. Wer war der Herr? Sie müssen ihn begegnet haben. No, no, is Feuer im Dach? Nein,  Für sich.  mich brennt's nur unter die Sohlen. Und was is denn das für eine Manier? – Ich hab' g'fehlt! So wird's vielleicht recht sein: Wollten Sie die gütigste
              Gewogenheit haben, mich hochgeneigt mit einer Auskunft beehren zu wollen – wer war der
              Herr? Dieser Herr war der Herr von Puffmann, Güterintendant, Generalinspektor, geheimster
              Sekretär, Kassendirektor und Fadteekoktum des Herrn Baron von Massengold, und ich bin
              vom Amt.  Geht stolz die Treppe rechts hinauf und oben ab. Hab' keinen Augenblick daran gezweifelt. Jetzt kenn' ich also meinen Mann, ich sage,  meinen  Mann – er is mir
              verfallen, er is Eigentum meiner beleidigten Familienehre. Ja, ja, Herr Intendant,
              Faktotum und dirigierender Gott weiß was, wenn du noch zehn Chargen hättest und wenn
              du Obergroßmufti des Sultans von Babylon und Ninive wärst, für mich bist du ein
              Taschendieb des ehrlichen Namens, du bist versetzt im Pfandhaus meiner Rache, nur die
              vollste Wiederherstellung der Unbescholtenheit meiner Schwester löst dich aus! – Aber
              halt! Ist die Zuversicht, auf der mein blinder Glaube stolziert, nicht etwa eine dünne
              Eisrinde, wo mir vielleicht beim nächsten Schritt Einsturz ins kalte Wasser der
              Beschämung droht? – Ich glaub' fest an meine Schwester, das ist schön von mir – aber
              das Schöne kann auch dumm sein, wir haben an vielen Schönen den Beweis. – Wenn sie
              vielleicht doch – wenn vielleicht – verfluchtes Losungswort des Zweifels! –
              Lächerlich! Geschmacksverirrung in diesem Grade! Klara, die Luftgestalt, und dieser
              von Erdengenuß ang'schoppte Wohllebensack, unmöglich! – Hm – welcher Entdecker hat das
              schon bemessen, wie weit sich die äußersten Vorgebirge der Möglichkeit ins Meer der
              Unmöglichkeit hinein erstrecken? – »Glänzende   Partie« heißt die Fee, die
              oft Wunder wirkt in jungfräulichen Herzen, und selbst die ordinäre Hex' »Reichliche
              Versorgung« hat schon in zarten Wesen riesige Selbstverleugnung erzeugt. – Ich muß
              wissen, ob er ihr ganz fremd ist – ich muß sie einander gegenüberstellen. Fallt die
              Überzeugung nicht so günstig aus, wie ich überzeugt bin, daß sie ausfallen muß, das
              wär' von so einem Mädel ganz was Neu's, und es gibt ja nix Neues unter der Sonne, man
              sagt wenigstens, es war alles schon da. Ich aber sag' konträr, es war eine Menge noch
              nicht da, und dann kann man ja das, was sich in Jahrhunderten nur einmal ereignet,
              doch auch unter das Neue rechnen. Es tut einer prassen Ganz über die Maßen. Um Geld z' kriegen in d' Hände, Verspricht er Prozente; D' Leut' blend't d' Equipagi, Vertraun ihm ihr Laschi. Gach tut er verschwinden, Is in Neu-York zu finden; Die Gläubiger fluchen, Dort können s' ihn suchen. Solche Fälle, na ja, war'n schon tausendmal da. Doch daß einer saget: »Meine Herren Kreditoren, Noch habts nix verloren; Doch Betrug bringt kein' Segen, Drum nehmts mein Vermögen, Daß ich niemand betakl', Mit mein' G'schäft hat's a Hakl. Auch, was auf d' Frau geschrieben, Nehmts hin nach Belieben. Sie geht gern mit mir betteln, wenn ich Ehr'nmann nur heiß'!« – Ja, so eine Krida wär' ganz etwas Neu's. D' Frau is jung und sauber, Und ihr alter Tauber Hat ein' jungen Bekannten, Weitläufig Verwandten; Der Alte is rheumatisch, Der Freund is sympathisch; Der spielt ohne Ende Cavaliere servente Und seufzt sehr bedeutend Auf d' Frau, sie begleitend. Solche Fälle, na ja, war'n schon tausendmal da. Doch daß so ein Freund saget: »Bedenken Sie, Gnädige, Sie sind keine Ledige, Verfolgen mich mit Blicken, Das tut sich nicht schicken; Wie S' von Liebe was sagen, Muß ich Ihnen verklagen, Denn in jeder Hinsicht, Ihr Mann, der verdient's nicht, Trotz Husten und Podagra liebt 'r Ihnen heiß!« A Hausfreund, der so red't, wär' ganz etwas Neu's. Eine Stelle is offen Nach zwanz'gjährigem Hoffen; D' Praktikanten, die rennen, Wenn s' vor Hunger noch können; Die schon z' schwach auf 'n Füßen, Es schriftlich tun müssen. So auch d' schwarzenfracklosen Besitzer lichter Hosen; Kurz, alle tun s' bitten Mit Schrift und Visiten. Solche Fälle, na ja, war'n schon tausendmal da. Doch daß einer saget: »Ich soll avancieren? – Da muß i deprezieren! 's soll'n noch Jahre verfließen, Muß mich erst recht einschießen; Und dann wär's auch billi, Ein' z' wähl'n mit Famili. Sie werden vor mir und hinten Verdienstvoll're finden; Unter uns praktiziert manch gar würdiger Greis.« – A Praktikant, der so red't, das wär' ganz etwas Neu's. »Heiraten S' mein Mädl, 's Herz is gut und edel; Die Welt hat nichts zweites So Braves und G'scheites; Sie is sanft und geduldig Und gar so unschuldig; Und trotz ihrer Schönheit Tragt s' nur a Delaine-Kleid; Sie machen ein' Terno! Was Terno? Weit mehr no!« Solche Mütter, na ja, war'n schon tausendmal da. Doch daß d' Mutter saget: »So erwünscht Sie mir wären, Müssen S' doch d' Wahrheit hören. 's Madel is voller Fehler, Wirft um mit die Teller; Jeder Putz is ihr z' weni, Steht auf erst um zehni; Und damit S' alles wissen, Bevor S' den Bund schließen, Sie hat auch schon zwei Liebhaber g'habt, die ich weiß.« – A Mama, die so red't, das wär' ganz etwas Neu's. Z' Georgi, z' Michäli, Wann der Zins is kaum fälli, Kummt er glei mit 'n Wachter; Wann d' Parteien warten, lacht er; Und tät's d' Partei wagen, Beim Zinszahl'n zu sagen: »Rep'ratur wär' sehr nötig!« – Das nimmt er ungnädig; So a Begehr'n wird verweigert, Zur Straf' d' Partei g'steigert. Solche Hausherrn, na ja, war'n schon tausendmal da. Doch daß der Hausherr saget: »Sie tun viel spendier'n, Hab'n alls lass'n reparier'n, – Die prächtig'n Tapeten, D' neuen Öfen, die netten, Parketten von Ahorn, Aus an Zimmer sein zwa wor'n – Meiner Seel', es wär' schändli, Wir' i da nit erkenntli. Hundert Gulden vom Zins lass' i Ihnen nach zum Beweis.« – A Hausherr, der so red't, wär' ganz etwas Neu's. D' Köchin rechnet alls teuer, Fleisch, Butter und Eier, Auch bei d' Hendeln und Anten Profitiert s' für 'n Amanten; Er muß s' einkaufen führ'n Und beim Einbrenneinrühr'n Halt't er zärtlich ihr 's Pfandl, Nennt sie »Laura« statt »Sandl«, Und so oft s' mit ihm g'spannt is, Kocht s' gar, daß 's a Schand' is. Solches Dienstvolk, na ja, war schon tausendmal da. Doch daß eine saget, tut s' ihr Liebhaber b'suchen: »Kuchel g'hörte zum Kuchen, Ale nit, daß scharmier' ich, Traktament ganz ruinier' ich; Drum scher' dich Weg' deinige, Leid't 's nit Frau meinige; Hab' ich Dienst prächtiges, Zahl'n s' Lohn grußmächtiges, Daß ich betrag' mich mit sittsame Fleiß.« – A Köchin, die so red't, wär' ganz etwas Neu's. Daß Entrepreneure Sag'n: »Alls für die Ehre! Ich bin glücklich hienieden, Wann's Publikum z'frieden; Will gar nix gewinnen Als Beifall von Ihnen; Mit freudigem Herzklopfer Bring' ich jedes Opfer; 's glimmt dankbar der Funke, Auch wenn ich zugrund geh' –« Solche Floskeln, na ja, war'n schon tausendmal da. Doch daß einer nix sagt und alles anwendet, Um herz'stell'n vollendet Mit tüchtige Kampel Ein rundes Ensemble, Auch von nahe und ferne Z'samm'trommelt die Sterne, Die hell strahl'n am Himmel Im Künstlergewimmel – Und alles das um die gewöhnlichen Preis'! So ein Unternehmer, das wär' ganz etwas Neu's. 's tut oft Mißjahre geben Fürs Korn und für d' Reben; Kein Getreid' fechst der Bauer, Die Weinbeer' bleib'n sauer, Ka Zuspeis kann wachsen, 's Wetter macht solche Faxen, Daß sogar – wer sollt's denken? Sich d' Erdäpfel kränken. Natürlich heißt's dann: Heuer Wird's unsinnig teuer. Solche Fälle, na ja, war'n schon tausendmal da. 's gibt aber auch Jahre, wo alles g'rat prächti, 's Korn dick und hochmächti; 's gedeiht Kelch und Weizen, Die Obstbäum' tun s' spreizen Antivi und Zeller – Zu klein werden d' Keller; Stoff zu zahllosen Affen Tut im Mostquantum schlafen; Daß in so ein' Segen-Gottes-Jahr' d' Lebensmittelpreis' Dann wohlfeil'r auch wurden, wär' ganz etwas Neu's. Und wann Er mir ein halbes Jahr lang aus ein' Zimmer ins andere nachgeht, es is
              umsonst. Punktum! Ach nein, Sie können mir nix abschlagen, lieber Herr, das weiß ich schon. Zweitausend Gulden! Heillose Unverschämtheit! Nur zu leihen, und das nur auf unbestimmte Zeit. Ein anderer, wenn er mit Ihnen in
              dem Verhältnis wär', verlanget's g'schenkt, natürlich, ein unbescheidener Mensch
              machet sich so was zunutzen. Red', Vampyr! Ich hab' kein' Tropfen Bier trunken seit drei Täg'! Bist du ein Mensch oder bist du reines Qualgespenst? Bei meinem Unglück wär's wirklich kein Wunder, wenn ich a bißl aufdringlich
              wurd'. Was hat Er denn für ein Unglück, was Ihn zu solcher Brandschatzung treibt? Mein Sohn hat heiraten wollen. Woll'n? Das is noch kein Unglück! Wenn er g'heirat't hätt', könnt' man eher so
              sagen. Wenn nur das nicht g'schehn wär' – Was denn, guter Zimmermann? Teil' dich mir mit, ich werd' dir statt dem Geld einen
              guten Rat geben, der mehr wert is. Red'! A nobler Herr hat mein' Sohn seiner Braut ihren Ruf verschandelt. So soll er sie sitzenlassen. Wär' das recht und billig? Freilich, recht billig. 's Sitzenlassen is immer billiger als 's Heiraten. Wirst
              sehen, lieber Professionist, wir richten's ohne die zweitausend Gulden. Nein, 's Madel is brav; nur in Anfang das G'schrei von die Nachbarsleut' – das hat
              mir den Kopf so voll g'macht – ich bin das nicht g'wöhnt – und da hab' ich in der
              Verwirrung – aber nein, sie kann nicht schlecht sein, die Klara. Was? »Klara« sagt Er? So heißt sie, Nähterin ist sie, in der Kleingassen logiert sie. Verflucht! –  Zu Thomas.  Und kennt Er denjenigen, der – Haben Sie g'hört, daß seit 'n Siebenten einer zerrissen worden is? Nein, also kann
              ich ihn noch nicht kennen. Und Sein Sohn? Mein Josef vom Militär? O je, gegen den bin ich noch ein Lamperl! Wenn der den Täter
              erwischt, der wirft augenblicklich sein Fleisch den Geiern vor, gibt sein Blut dem
              Erdboden zu trinken und laßt mit seiner Asche die Winde »Frau G'vattrin, leih mir d'
              Scher'!« spiel'n. Gräßlicher Kerl! Ein guter Kerl, so lang er's mit honette Leut' zu tun hat. Und was hat Er denn mit die zweitausend Gulden vorg'habt? Die muß ich haben. Mit die reisen wir, ich, mein Sohn und die Klara, in die Fremd',
              vielleicht noch um a paar hundert Meilen weiter, und wenn wir in der Fremd' recht ein'
              unbekannten Ort finden, so lassen wir uns nieder. Sie hat fürs Ausland einen
              unbefleckten Ruf, und mein Sohn hei rat't sie. Wann reist ihr fort? Heut' noch, zuerst zu mein' Josef und dann weiter. Sein Schicksal geht mir sehr nahe – Er soll das Geld haben.  Geht zu seinem
                Pult und schließt ein Fach auf. Oh, Sie guter Herr, ich hab's ja gleich g'wußt. Sie stell'n Ihnen nur manches Mal,
              als ob Sie hartherzig wären, 's is aber nicht Ihr Ernst. Ich war so g'wiß, daß ich
              gleich den Schuldschein mitgebracht hab'.  Legt das Papier aufs Pult. 
              Aber Sie haben da a Menge Geld. Is schon viel weniger g'worden, seit ich das Vergnügen Seiner Bekanntschaft hab'. –
              Aber noch eins, wenn Er oder Sein Sohn in späterer Zeit jemals erfahren sollte, wer
              das Mädel ins G'schrei hat bracht – Dann fallt derjenige auf eine furchtbare Art, und er kann nix G'scheiters tun, als
              früher schon im Grab zu liegen. Nein, Freund, so böse Menschen unterstütz' ich nicht. Rachsucht is was Abscheuliches;
              Er kriegt das Geld nur, wenn Er mir heilig verspricht, daß Er dem Verleumder, der
              außerdem vielleicht ein   lieber Mensch ist, verzeiht und Seinem Sohne
              befiehlt, dasselbe zu tun. Euer Gnaden nehmen sich an um den unbekannten schlechten Kerl? 's is völlig rührend,
              was Sie für a gutes Gemüt haben. – Ihnen zulieb' wollen wir ihm verzeihn. Schöne Flatusen, die Er mir sagt!  Gibt ihm das Geld.  Da nehm' Er also,
              reis' Er glücklich und vergess' Er nie, was Er versprochen hat. Oh, Sie rarer Mann! – Jetzt geh' Er durch das Zimmer  Nach links deutend.  und eil' Er über
              die Schneckenstiegen, daß Ihn niemand sieht. Weiß schon, durchs kleine Türl; oh, ich bin ja bei Ihnen schon wie zu Haus. –
              Pfirtgott!  Geht zur Seitentüre links ab. Geh zum Teufel! Schicksal, sag' mir nur, was du auf einmal für ein vermaledeites Schicksal
              wirst!? Herr von Puffmann! Oh, mein lieber Tupper – Die Desperation des gnädigen Herrn – Kommt auf keinen Fall der meinigen gleich. Wieso? Ihr Blutegel war doch nicht schon wieder da? Nicht genug, daß er zufällig Mitwisser der Geburtsscheinverfälschung ist, er ist noch
              viel zufälliger der Vater vom Bräutigam des Mädels. Es sind zwei Leute draußen – Sollen warten! Sie sagen, sie sein herb'stellt. Dann soll'n s' erst recht warten. Ganz wohl.  Zur Mitte ab. Sie haben mir was sagen wollen vom – Vom gnädigen Herrn, daß er über den Brief, den er eben von seiner entflohenen
              Hermine, nunmehrigen Frau von Gröning, erhalten, außer sich ist. Brief von der Hermine? Das is wichtig, da wollen wir vor allem an seiner Türe
              Barometerbeobachtungen über den Grad und die mutmaßliche Dauer seiner Desperation
              anstellen. Kommen Sie, Tupper!  Beide gehen zur Seite rechts ab. Aber, Peter, du sollst doch nicht – Der Livreeknopf hat Zeit g'habt, daß er gegangen is. In dem Zimmer is niemand. Macht nix, ich wart' hier leichter als im Vorzimmer. Ich bin doch Zimmermann, aber in
              die Vorzimmer   kann ich mich nicht finden. Ein Vorzimmermann is halt eine
              ganz eigene Profession. Viele erheben s' zur Kunst, mancher bringt's bis zur
              Virtuosität darin, 's is schwer z' lernen, und doppelt schwer für den, den sein
              Unstern in sein' alten Tag'n erst zum Lehrbub'n im Vorzimmermannhandwerk macht. Ich begreif' aber nicht – – Jetzt wart' ich noch da fünf Minuten – wenn der Herr Puffmann aber vielleicht glaubt,
              ich geh' fort aus Ungeduld, dann wart' ich erst noch den ganzen Tag. Was is denn das für eine Art? Euer Gnaden verzeihn – Hab' ich nicht gesagt, draußen warten? Euer Gnaden haben aber nicht gesagt, wie lang; drum bin ich herein'gangen. Gehn wir, Bruder! Was will das Frauenzimmer? Die Tücheln hat s' bracht. Was für Tücheln? Die ich vom Kaufmann zum Einsaumen hab' kriegt; mein Bruder sagt, sie g'hören für
              Euer Gnaden, und hat g'sagt, Euer Gnaden haben befohlen, ich soll s' selbst
              überbringen.  Will Puffmann ein Päckchen seidne Sacktücher reichen. Ich weiß nichts von Tücheln.  Zu Peter.  Und wie kann Er ihr denn sagen,
              ich hab' sie bestellt, eine Person, die ich in meinem Leben nicht gesehn hab'? An mein Herz, du unschuldiges Wesen, ich hab's voraus g'wußt, aber nur nicht ganz
              g'wiß.  Umarmt sie. Was is denn das?! Seit wann umarmt man sich in meinem Bureau? Sei nicht bös, aber ich hab' die Überzeugung zu notwendig gebraucht. Ich weiß nicht, Peter – Da schau dir 'n an, das is der noble Herr, der sich mit deiner gemeinen Ehre einen
              noblen Spaß hat g'macht. Was? Der is es – also gibt's wirklich so einen Menschen? – Himmel – mir wird ganz
              – Nein, dir braucht gar nicht zu werden, laß mich für alles sorgen und geh. Aber, lieber Bruder – Unten vor 'n Schloßtor wart' auf mich, meine gute, reine Klara.  Führt sie zur
                Mitteltüre, Klara geht ab, er kehrt um. Hab' ich recht g'hört? – Klara, hat er g'sagt? Ja, Klara Span, g'spannen S' was? Und der Herr is der Bruder? Älterer Bruder vermutlich. Na, mich g'freut's, daß ich
              die ganze Familie kennenlern'. Besteht nur aus zwei Personen, aus einer beleidigten Schwester und aus einem
              Rechenschaft fordernden Bruder, is ganz eine unbedeutende Familie. Es scheint bei der ganzen Sache die Obwaltung eines Irrtums stattzufinden. Bei Ihnen kann man sich auch leicht irren. Ich, zum Beispiel, hätt' Ihnen für einen
              honetten Mann gehalten. Entschuldigen, das kommt von dem distinguierten Futteral, in
              dem Ihre verleumderische Schlechtigkeit steckt. Freund, bedenk' Er, was Er spricht! Ich sprech', wie ich denk'. Denk' Er, was Er will, aber menagier' Er sich im Reden! Ja, ja, ich red' zu viel und vergiß, daß ich  Etwas die Faust ballend. 
              handeln soll.  Ihm nähertretend.  An das haben Sie mich doch nicht
              erinnern woll'n? Hat Er Beweise? Ich war dabei, wie Ihnen der kleine Bub wiedererkannt und von Ihnen 's zweite Mal
              Geld kriegt hat. Also Er und ein kleiner Bub? Letzterer kann keine gültige Zeugenschaft – Kinder und Narren reden die Wahrheit. Dann hat's aber nur ein Kind und, salva venia, ein Narr g'sagt. Herr, wissen Sie, daß einem Narren nicht zu trauen is? Zurück, ich steh' unter dem Schutz mehrerer Kodexe, Paragraph – Ich brauch's Numero nicht zu wissen, genug, daß ich den Inhalt weiß. Den Geldräuber
              darf ich aus Notwehr niederstechen, aber wer mir Unersetzliches raubt, dem soll ich
              nachschauen mit trostlosen Kalbsaugen und ungeballter Faust? – Wissen Sie aber auch,
              daß gerade dieser Paragraph am wenigsten auf wallendes Blut und zuckende Nerven
              berechnet is? Zu was Zuckung, zu was Wallung? Wir richten's ungezuckt und ungewallt. Ich   gesteh's, ich hab' g'fehlt, und daß ich das eing'steh', is ja schon edel,
              und da schau' Er her! –  Ein Fach in seinem Schreibpult aufschließend. 
              Dieses Metall is noch edler. Sie wollen mir Ihren Reichtum produzieren? Das is ja eine ganz verfehlte Spekulation!
              Wenn man die Nachsicht des gereizten Armen braucht, soll man ihn am wenigsten erinnern
              an die angeborne Feindschaft zwischen arm und reich. Ich zeig' Ihm ja das Geld, um Ihm einen Ersatz zu leisten – Sie haben also wirklich die Keckheit, mir Geld für Ehre anzubieten? Möglich, daß Ihre
              Ehre fünfmal Platz hat in dem Dukatenladl, für einen rechtschaffenen Mann seine is die
              Schatzkammer z' klein. Ah, das is stark! Ein Mensch, der kein Geld nimmt!  Außer sich vor
                Staunen.  Das is über ein' Starl, der kein' Mehlwurm frißt! Red', liebes
              Wundertier, das ich so gern befriedigen möchte! Red', was ist dein Gusto, was willst
              du? Nichts als eine Erklärung! Erklärung? Hm, kuriose Passion! Eine vor Zeugen, die ich bestimmen werd', abzugebende beweiskräftige Erklärung, wo
              Sie waren und was Sie unternommen haben am siebenten September abends, nämlich an
              demselben Abend, wo Sie durch schmähliche Lügen meine Schwester um ihre Reputation
              gebracht. Was ich am siebenten September abends unternommen? Müssen Sie unwiderlegbar dartun, denn die Zeugen müssen überzeugt werden, daß Sie gar
              nicht haben bei meiner Schwester sein können. Freund, das geht nicht, das kann ich nicht. Was? – Sie weigern sich noch? Fordre, was du willst, nur den siebenten September lasse mir ungeschoren! Das scheint ja mit dem siebenten September ein eigenes Bewandtnis zu haben? Na, freilich.  Zutraulich.  Drum verlang' Geld, viel Geld und extra noch
              Septemberbeweise, so viel du willst, nur den siebenten b'halt' ich mir vor. Wie doch der letzte gute Freund des Schlechten, das bisserl Verstand, Reißaus nimmt
              in der Angst! Ihr Hirn muß Staubferien haben oder es is mit dem Naturalquartier in
              Ihrem Kopf nicht zufrieden, daß es Ihnen feindlich den Rat gibt, mir Ihren
              verwundbarsten Punkt zu verraten. Freund, Er wird doch nicht – Gerade jetzt mit doppelter Unerbittlichkeit auf die Erklärung dringen! Sieben is die
              Zahl des Bösen; mit Ihrem Leibnumero geh' ich Ihnen zu Leib. Unsere abgeschnittene
              Ehre kann Ihnen Ihr ganzes Ansehen kosten. Sie sollen womöglich Ihre Ehrenstelle
              verlieren, weil sie bei Ihnen, wie bei manchem andern, nur die Stelle der Ehre
              vertritt. Nehm' Er Räson an, Er wird's bereuen! Drohen Sie nicht, Sie Hochgestellter, der gerechte Zorn hat Flügel, die einen hoch
              über jeden Beleidiger erheben! Wart' nur, Bedeutender, du sollst die Bedeutendheit des
              Unbedeutenden empfinden.  Will zur Mitte ab. Halt, Freund, halt!  Für sich.  Ist denn kein Tupper in der Nähe?
                 Zu Peter.  Ich werd' Ihn befriedigen. Der gnädige Herr hat soeben – Es betrifft Amtsgeschäfte.  Tupper entgegeneilend, leise.  Du
              himmlischer Wolf, der du gerennt kommst, wenn man ihn nennt. Nun, Herr von Puffmann? Die Handnähterin war da mit ihrem handfesten Bruder dort.  Verstohlen auf Peter
                zeigend.  Schau' sich 'n der Tupper an, diesen grimmigen,
              satisfaktionlechzenden Kerl. Verdammt! Wie werd' ich ihn los? Wenn man ihn nicht loslaßt. Aha, Arrest! Im Kotter. Provisorisch – Interimistisch – Bis ich mit dem Baron eine Zerstreuungsreise angetreten. Ganz recht; und der Vorwand? Unanständiges Bureaubetragen in mei nem Zimmer. Werde sogleich das Nötige veranstalten.  Geht durch die Mitte ab. Sie haben g'sagt, Sie wollen mich befriedigen. Kann Er's denn gar nicht erwarten? Nein, und wegen die Zeugen muß eine Stund' festg'setzt werd'n – Festg'setzt, nach Gusto! Und zwar das heut' noch – In dieser Stund' noch wird festgesetzt, hab' Er nur eine kleine Geduld! Der Herr Sekretär möchten geschwind zum gnädigen Herrn – Was is es denn? Er kränkt sich, Sie sollen ihn g'schwind trösten, eh' er ganz außer sich kommt.
                 Geht wieder in die Seitentüre rechts ab. Fatal –!  Zu Peter.  Jetzt muß Er schon noch einen Augenblick Geduld
              haben.  Geht in die Seitentüre rechts ab. Meine Geduld setzt den Hut auf, und ich seh' s' völlig nach 'n Stock greifen, mir
              scheint, sie geht aus. – Und die verdächtige Wisplerei – am End' bin ich schon in eine
              Falle gegangen – hm – wenn auch – ich komm' schon wieder heraus. Gott sei Dank, 's
              Mittelalter is beim Teufel – Hungertürm', Torturvermummte, Bleidächer und Eiserne
              Jungfrauen hat man in unserm milden Säkulum nicht mehr. Der ist's! Jetzt gilt's. Aufgepaßt! Aufgestellt! Und auf Kommando angepackt! Und zwar auf mein Kommando! Herr Tupper wird arretiert, ich werd' es
              verantworten. Erlauben Sie, Herr von Packendorf – Daß Sie bis elf Uhr nachts wieder auf Ihr Zimmer gehen, das erlaub' ich, bis dahin
              aber ist der Kotter Ihr Quartier. Mir is leid, aber meine amtliche Stellung –  Winkt den Wächtern. Vorwärts!  Tupper wird zur Mitteltüre abgeführt, Rumpf und Wächter
                folgen. Ein unbekannter Retter aus Wachtershand – Ihr seid ein braver Mann, Eure Schwester schwört's mit einem Gesicht, dem man alles
              ungeschworen glaubt!  Reicht ihm die Hand. Mich g'freut's, denn Euer Gnaden scheinen keiner von denen zu sein, die jeden Brudern
              brav finden, der eine saubere Schwester hat. Als sie unten zufällig den Befehl zu einer Arretierung hörte, dachte sie gleich, es
              gehe Euch an, und suchte in ihrer Herzensangst Hilfe bei mir, den sie irrigerweise für
              den Gutsherrn hielt. Ich weiß nun, wie schmählich Puffmann sich an Euch vergangen. Da
              es aber den siebenten September betrifft, einen Abend, für dessen Dunkelheit auch wir
              neuerdings Licht bedürfen, so ist unsere Sache eine gemeinsame, und ich  
              werde Euch meinen Plan mitteilen. Kommt sogleich mit mir, denn Puffmann muß glauben,
              Ihr seid eingesperrt. Den Gutsherrn hat meine Schwester in Euer Gnaden verfehlt, aber den guten Herrn hat
              s' auf alle Fäll' getroffen. Recht lustig geht's halt immer zu bei Ihnen, Herr Wirt. Die Zufriedenheit meiner werten Gäst' – »Is meines Strebens höchstes Ziel«. Die Redensart kennen wir. Glaub' aber doch nicht,
              daß der Nachkirtag heut' so lustig wird, als der Kirtag war. Warum? Es kommen hohe Herrschaften, und das is genant. Das ganze hochfreiherrliche Haus is ang'sagt. 's is immer schmeichelhaft und ehrenvoll für uns, diese Herablassung. Ah was, Herablassung! Wenn's ihn nicht g'freuet, den Baron, so tät er's nicht. Da steigen s' schon ab. Siebzehn Wägen. Ich seh' nur drei. Da wären wir. –  Grüßend zu den Anwesenden.  Laßt euch in eurer
              Unterhaltung nicht stören, wackre Bürger. Dero glorreiche Gegenwart is die schönste Unterhaltung für die untertänigsten
              Kobelstädter. Es ist dies recht ein freundlicher Ort. Ist mir sonst auch immer so vorgekommen, aber heute – Der Wirt möcht' gern Euer Hochfreiherrlichen Gnaden die großartigen Anstalten
              produzieren – Wir wollen sie in Augenschein nehmen.  Kübler und der Wirt führen Massengold,
                welchen Lockerfeld begleitet, auf den erhöhten Tanzboden. Dieser Tanzboden ist von echten Brettern, die Säulen mit echtem Tannengreis umwunden,
              die Lampen mit echtem Inslicht gefüllt. Hm, diese Spazierfahrt – Packendorf hat sie über Hals und Kopf arrangiert ich wittre
              Unheil. Herr Puffmann  Mit innerer Angst.  sind Sie ganz sicher vor
              Entdeckung? Ich hoffe – ich habe das möglichste getan. Das ist nicht genug, um mich vor Verzweiflung zu schützen. Kann ich davor, daß – Ja, niemand als Sie. Jetzt, wo man mir noch nichts beweisen kann als Mangel an
              Wachsamkeit, muß ich schon seufzen unter den Kränkungen dieses Massengolds, dessen
              Tyrannei mich Familienschicksal unterworfen. Die meisten Familien haben ein Schicksal, aber deßtwegen – Wenn er nun aber erst Ihr verbrecherisches Unternehmen mit dem Geburtsschein erführe,
              was rettet dann mich vor dem Verdacht der Mitschuld? Fräulein, machen Sie einem den Kopf nicht warm, der ohnedem – Der Baron!  Entfernt sich schnell von Puffmann. Z'widere Bisgurn, die geht mir noch ab! Schön, recht schön! Und alles Euer Hochfreiherrlichen Gnaden zu Ehren! Nun, lieber Puffmann – Ah!! Was ist Ihnen? Der Span mit seiner Schwester?  Drücken ihr mißbilligendes Staunen
              aus. Schön' guten Abend! Das is stark! Wer ist der Mensch? Warum macht sein Erscheinen solche Sensation? Und selbst mein Puffmann – Halt't ein' Puff aus, der Puffmann, aber über den Puff is er baff! Und das Mädchen – Ist die, welche Puffmann sich zur schnöden Ausrede gewählt. Wie? Was?! – Der Mussi Peter will uns mit Gewalt seine Schwester – Als gerechtfertigt vorstellen. Dazu ist doch hier weder Zeit noch Ort. Der beste Ort, denn hier auf 'n Kirchtag hat man sie beschimpft. – Die beste Zeit,
              denn jetzt, auf 'n Nachkirtag, wird mit der Verleumdung der Kehraus gemacht. Bruder, ich kann mich kaum aufrechthalten! Freund, schon' Er mich! – Weil Sie statt der versprochenen Genugtuung mich haben wollen einsperren lassen – Um 's Himmels willen! – So sollen Sie nicht bitten, denn was ich um 's Himmels willen tue, das kann nie zu
              Ihren Gunsten ausfallen. Fürwahr, das Mädchen ist schön, bildschön! Dero joviale Lorgnette vergrößert zu gütig – wenn s' ein' Zoll Grazie find't, macht
              s' gleich eine Klafter Venus draus. Puffmann, Sie haben mich also, was das Mädchen betrifft, belogen? Ich kann allerdings einerseits nicht leugnen – Und sind anderseits hierher gekommen, um öffentlich zu erklären, daß Sie sie gar
              nicht kennen. Daß ich sie gar nicht kenne – Und daß Sie dem Hußbergerschen Buben Geld gegeben – Damit ein Gered' entsteht, welches meiner Vorspiegelung den Schein der Wirklichkeit
              – Red' und Antwort, wo waren Sie an dem bewußten Abend? Da das vorgebliche Abenteuer Lüge war, steht der unbewiesene siebente Septemberabend
              wieder als Ihr frischer Ankläger da. Der siebente September ist keine Kleinigkeit. Rechtfertigen Sie sich – Eh' ich Sie als Entführungsgehilfen und mutmaßlichen Dokumentradierer den Gerichten
              überliefere. So putz' ich mich vielleicht nochmal heraus. Wird's bald? Euer Gnaden – ich bitte um stilles Gehör. –  Leise.  Es ist mit Händen
              zu greifen, folglich wird auch Dero Scharfsinn – Ohne Umschweife! – Aus übertriebener Herzensgüte hab' ich mich etwas voreilig prostituiert. Ihnen aber
              bin ich Wahrheit schuldig. Mit meinem Besuche bei dem Mädchen hat es seine
              Richtigkeit, dringen Euer Gnaden daher auf keine weitere Erklärung!  Mit
                Heuchelei.  Schonen Sie die Arme, wie ich sie geschont, und sagen Sie – Ah, wenn es so ist – gut, ich werde die Sache applanieren.  Laut zu den
                Anwesenden.  Meine lieben Anwesenden, ich hoffe, mein Wort wird euch genügen.
              Herrn Puffmanns Erklärung ist vollkommen befriedigend, läßt sich jedoch, zarter
              Beziehungen wegen, nicht füglich veröffentlichen. Alle Achtung vor Hochdero Wort, aber wenn die Beziehungen noch zehnmal so zart wären,
              für mich wird die Ehre meiner Schwester ewig das Zarteste bleiben, für laute
              Beschimpfung gibt's keine stille Erklärung. Sie steht erst dann gerechtfertigt da,
              wenn der Verleumder Puffmann öffentlich erklärt und beweist, wo er abends am siebenten
              September war. Da brauchen wir keinen Puffmann dazu, das weiß ich am besten. Der Thomas? Was will der Mensch? Der Thomas! – Die letzte Hoffnung liegt im Brunn'. Also Sie sein der schwarze Herr mit die lichten Taler?  Drohend.  Na,
              Sie, g'freun S' Ihnen! Red' Er, denn die Sache – Er hat sich am siebenten September Schlag achte ins Wasser stürzen wollen. Was? Bei Eschenau, keine hundert Schritt vom Brückel, ich hab' ihn beim Schössel
              z'ruckg'halten, wie er sich grad den Anlauf g'nommen hat. Weil er aber so, g'lästert
              hat über mein' Sohn seine Braut, so werf' ich ihn jetzt selber ins Wasser hinein.
                 Geht auf Puffmann los. Ruhig, wir haben die Satisfaktion, die wir brauchen. Hat der das g'sagt, um mir durchz'helfen oder –  Zu Thomas leise.  red',
              du unheimliche Erscheinung, weißt du wirklich nichts von mir als den Selbstmord, den
              du mir aufdisputierst? Was soll ich denn noch wissen? Ha, er weiß nichts! – Der Mitwisser meiner Dokumentsradierung hat nur in meiner
              Einbildung existiert, und ich hab' ihm solche Opfer gebracht! Mein Puffmann wollte sich entleiben und ein entseelter Leichnam werden!? – Ja, aber
              warum? – Warum? –  Verlegen und verwirrt für sich.  Bankrottes Hirn, fällt dir
              gar nix ein?  Zu Massengold.  Aus – aus Verzweiflung! Wie das? Wegen was bin ich denn verzweifelt? Mit dem muß es noch ein kurioses Nisi haben; denn daß der aus Liebe – Liebe, richtig, der Zimmermann wirft mir 's Hölzel! –  Laut zu
                Wassengold.  Unglückliche Liebe war der Grund – Liebe? – Und der Gegenstand? Wahrscheinlich logiert wer im Schloß Eschenau, weil er grad in der Nachbarschaft so
              gern ertrunken wär'. Euer Gnaden nehmen's nicht übel, aber wir ordinären
              Professionisten treffen dann und wann den Nagel auf 'n Kopf. Ha, jetzt wird mit alles klar! Außer meiner entflohenen Mündel wohnte niemand dort
              als Cousine Ottilie! Ich?! G'horsamer Diener! Leugnen Sie es nicht! Das muß ich ergreifen, ich riskier' nix dabei. –  Laut zu Massengold. 
              Euer Hochherrlichen Gnaden, es is so, wie Euer Gnaden zu erraten beliebten. Zweifelt jetzt noch wer an ihr? Niemand!! Sie is unschuldig! Klara! Thomas! – O Gott –!  Peter mit Freudentränen um den Hals fallend. 
              Bruder! Bist jetzt wieder glücklich? Glücklich sein is viel, aber ich hör' auf, unglücklich zu sein – das is noch weit
              mehr. Morgen kommt der Josef, das wird ein Josefi-Tag! Im vollsten Sinn des Wortes ihr erster Frühlingstag nach einem schweren Winter. Aber wie konnte Sie das zum Selbstmord treiben? Ist diese Liebe nicht unglücklich genug? Sie wäre es, wenn ich nur strenger Gebieter und nicht auch milder Verwandter,
              wohlwollender Gönner wäre. Ottilie! –  Eilt zu ihr und sagt ängstlich.  Sie werden mich doch
              ausschlagen, hoff' ich? Kann ich's, ohne neuerdings Verdacht zu erregen, ohne neuerdings in Todesangst – Aber ich bitt' Ihnen – Klara, auf 'n Sonntag is dein' Hochzeit. Sie werde mit ihrem Bräutigam in meiner Schloßkapelle am selben Tage wie Cousine
              Ottilie und Puffmann getraut.  Zu Puffmann.  Übrigens kann ich Ihre
              Verbindung, die ich des Eklats wegen toleriere, doch nicht zu sehr protegieren.
              Ottilie hat kein Vermögen und bekommt auch nichts von mir. Oh, der Puffmann hat Geld genug! Und Liebende brauchen wenig. Himmel, ich krieg' die Alte! Sehn S', die Straf' Gottes! Die zwei Zimmermänner zimmern mir meinen Sarg. Wenn Sie wieder einmal mit unbedeutende Leut' in Berührung kommen, dann vergessen Sie
              ja die Lektion nicht, daß auch am Unbedeutendsten die Ehre etwas sehr Bedeutendes
              ist.