Ich habe Ihnen jetzt ein für allemal g'sagt – Und ich Ihnen ein für allemal erklärt – Daß Sie meine Nichte und Mündel nicht kriegen. Daß Marie die Meine werden muß. Das werd' ich zu verhindern wissen. Schwerlich so sicher, als ich es durchzusetzen weiß. Kecker Jüngling! Hartherziger Mann! Was haben Sie gegen mich? Meine Tante in Brüssel ist reich. Gratulier'. Ich werde sie beerben. Aber wann? Sonderbare Frage; nach ihrem Tode. Und bis wann wird sie sterben? Aha, da stockt die Antwort. So eine Tant' in Brüssel
              kann leben, so lang sie will. Das wünsch' ich ihr von Herzen, denn ich weiß, daß sie auch bei Lebzeiten reichlich
              zu meinem Glücke beitragen wird. Reichlich beitragen – wieviel is das in Brüssel? Reichlich beitragen is hier das
              unbestimmteste Zahlwort was es gibt, und in unbestimmten Zahlen schließ' ich kein
              Geschäft, und kurz und gut, ins Ausland laß ich meine Mündel schon durchaus nicht
              heiraten. So heirate ich sie und bleibe hier. Und derweil schnappt dort ein anderer die Erbschaft weg, das wär' erst gar das Wahre.
              Mit einem Wort, g'horsamer Diener! Plagen Sie sich auch nicht zu sehr mit unnötigem
              Herumspekuliern um mein Haus, meine Nichte is heut früh an den Ort ihrer Bestimmung
              abgereist. Wie, Marie fort –?! Ja, nach Dingsda – logiert in der ungenannten Gassen, Numero soundso viel, im
              beliebigen Stock, rechts bei der zug'sperrten Tür, da können S' anläuten, sooft S'
              wollen, hineinlassen wern S' Ihnen aber nicht. Das geht gut, der neue Hausknecht is noch nicht da, und der alte sagt, er will nix
              mehr tun. Was is denn? Die Koffer müssen ja vom Boden heruntergetragen werden, wenn die Mamsell Marie schon
              übermorgen in die Stadt zur Fräulein Blumenblatt soll. Es ist – Sie hat – geh' Sie zum Teufel – Also übermorgen erst? in die Stadt zur Fräulein Blumenblatt? Gehorsamer Diener. He mein Herr – das wird Ihnen nix nutzen, daß – der Aufenthalt meiner – mit einem
              Wort – Gehorsamer Diener!  Ab. Da hab'n wir's – jetzt weiß er – daß sie noch da is und wo sie hinkommt, ich wollt',
              die Frau Gertrud wär' – Was hab' ich denn getan? Gar nix hat Sie getan, g'red't hat Sie. Das is das, was die Weiber immer tun und nie
              tun sollten. Zur Unzeit hat Sie g'redt. Man sollt' gar nicht glauben, daß so eine
              überreife Person so unzeitig reden könnt'. Ich hab' aber ja nicht gewußt – Daß das der Liebhaber von meiner Mündel is. Aber jetzt weiß Sie's, weiß, daß ich
              morgen in aller Fruh in die Stadt fahr', weiß, daß Sie jetzt mit hundertfacher
              Vorsicht über die Marie wachen muß; wo ist die Marie? Im Garten bei den Bienen. Da halt't sie sich immer auf, ich glaub' bloß deswegen, weil die Bienen schwärmen,
              soll sich ein Beispiel nehmen, das sind nur Tiere, und schwärmen auf eine so nützliche
              Weise, und Frauenzimmer, die sich einbilden, halbete Engeln zu sein, haben eine so
              hirnlose Schwärmerei in sich. Sie soll heraufgehen, es fangt an dunkel zu werden. Und
              der Herr Weinberl und der Christoph sollen auch heraufkommen, wenn sie 's G'wölb
              zug'sperrt hab'n. Und meine Schützenuniform bring' Sie mir herein, der Kasten wird
              offen sein. Gleich, Herr von Zangler, gleich.  Zur Mitte ab. 's ist zum Totärgern. Heut großes Quartal-Souper der Schützengesellschaft und der
              Schneider laßt mich sitzen. Ich als diesjähriger Schützenkönig muß in der alten
              Uniform erscheinen. O Schneider, Schneider! wann werdt's ihr in eurer Sphäre bleiben,
              und euch bloß aufs Kleidermachen und nicht auch aufs Maulmachen verlegen, dreimal hab'
              ich schon g'schickt und – Es war wieder umsonst. Da ist der neue Hut und der neue Hirschfänger; aber der
              Schützenfrack wird nit fertig, hat noch keine Knöpf und kein Futter, wann S'n so
              anlegen woll'n – Ich werd' doch kein Frack ohne Futter anlegen. Ich glaub', wann er den Rock zu der Fresserei anlegt, wurd Futter g'nug hineinkommen.
                 Laut.  Jetzt bitt' ich um mein Lohn und um a Trinkgeld. Was Trinkgeld? Ich hab heut vor 14 Tagen aufg'sagt, aber um achte in der Fruh, Sie haben mich jetzt
              also 11 Stunden über die Zeit mißbraucht. Da hat Er. Übrigens irr' Er sich nicht, ich hab' Ihm aufg'sagt, nicht Er mir. Kann sein. Ich hab' aber z'erst durch Nachlässigkeit und Unwillen zu erkennen geb'n,
              daß mir der Dienst nit mehr g'fallt, daß Sie dann g'sagt hab'n, ich kann mich in 14
              Tagen zum Teufel scher'n, das war nur eine natürliche Folge davon. Pack Er sich, ich bin froh, daß ich Ihn los hab', ich hab' ihn nur kurze Zeit g'habt,
              aber – ich will nicht sagen, was ich mir denk', aber – No sein S' so gut. Er ist ein unverläßlicher Mensch, und – O sehr verläßlich, ich verlaß alle 3 Wochen einen Dienst, das kann ich durch viele
              Zeugnisse beweisen; empfehl' mich gehorsamst – ich bleib' nicht gern lang an einem
              Ort. Der wird schon noch an einen Ort kommen, wo er lang bleiben muß, das prophezei' ich
              ihm. Da is das Schützenkönigg'wand.  Legt einen grünen bordierten Rock, einen Hut
                und Hirschfänger auf den Tisch rechts. Auf meine Mündel soll Sie Obacht geben, hab' ich g'sagt. No ja, Sie haben aber auch befohlen – Daß Sie der Marie nicht ein Schritt von der Seiten geht. Hirschfänger und Hut war
              unnötig, ich hab' einen neuen. No so will ich den wieder – Zu der Marie soll Sie schau'n, hab' ich g'sagt. Nein, man weiß wirklich nit, wo ein'm der Kopf steht.  Im Abgehen. 
              Jetzt hätt' ich bald vergessen –  Zu Zangler.  Der neue Hausknecht is da
              – Soll hereinkommen – Nichts als  Odiosa , Geschäfte, Unwesen im Hauswesen, umgeben von albernen
              Wesen, langweiligen Wesen, schlechten Wesen, bin wirklich ein geplagtes Wesen.
                 Es wird an der Türe geklopft.  Herein! Ich bitt', sein Euer Gnaden der G'würzkramer? Eins zuwenig, 's andere zuviel, ich bin nicht Euer Gnaden, sondern nur Herr Zangler,
              bin aber kein Kramer, sondern vermischter Warenhändler. Ich hab' g'hört, daß der Herr vermischte Warenhändler einen Hausknecht g'habt hab'n,
              der ein reiner Lump war. Ich hab' ihn fortgejagt. Und da hab' ich g'hört, sind Sie in Desperation, daß Sie kein Hausknecht haben. In Desperation? Das is gar eine dumme Red, ich glaub', an solchen Schlingeln is keine
              Not. Das is wahr, eher wird's an Prinzipal'n eine Not sein. Ein Hausknecht halt't lang,
              aber Prinzipal geht alle Augenblick einer z'grund. Er ist etwas vorlaut, scheint mir – Nein, das war nur so eine merkantilische Bemerkung. Wo hat Er sein Dienstzeugnis? Im Sack. So geb Er's her. Es is etwas verkribelt, ich trag's schon 4 Wochen herum. Hat Er Kenntnisse von der vermischten Warenhandlung? O sehr viel. Wir hab'n zwar da, wo ich war, nur  einen  Artikel g'habt,
              aber der war ungeheuer vermischt, ich bin aus einer Weinhandlung. Hm, sein Zeugnis lautet ja ganz vorzüglich gut. Ja, meine Aufführung war klassisch. Treu, redlich, fleißig, willig, wachsam aufs Haus –  Zu Melchior.  Er is
              aufgenommen. Ich küß die Hand. Sechs Gulden Monatlohn, Kost, Quartier, Wäsch – No, jetzt Quartier und Wäsch, das is das Geringste, aber die Kost, die war halt dort,
              wo ich war, klassisch. Bei mir leid't auch niemand Hunger – Suppen, Rindfleisch, Zuspeis, und was drauf. Aber nur viel drauf. Und weg'n Frühstück, dort hab' ich halt immer einen Kaffee
              g'habt. Das war bei mir nicht der Brauch, daß der Hausknecht Kaffee – Schaun S', Sie hab'n g'wiß auch einen Rosolie unter Ihren vermischten Sachen. O ja, aber – Na, sehn Sie, dann is es ja unser beiderseitiger Vorteil, wann S' mir ein Kaffee
              geb'n, denn Sie verleiteten mich ja sonst mit G'walt zu die geistigen Getränk. Na, da gäbet's schon noch Mittel – übrigens wann Er brav is – Klassisch. So soll Er ein Kaffee haben. Versteht sich süß, und zwei Kipfeln. O an den Ort, wo ich war, das war ein
              klassischer Kaffee. Was hat Er denn immer mit dem dummen Wort klassisch? Ah, das Wort is nit dumm, es wird nur oft dumm angewend't. Ja, das hör' ich, das muß Er ablegen, ich begreif' nicht, wie man in zwei Minuten
              50mal dasselbe Wort repetieren kann. Ja, das ist klassisch. Und dann bitt' ich mir zu sagen, was ich alles zu tun
              hab'. Was wird Er zu tun haben? was halt einem Hausknecht zukommt. Kisten und Fässer aus'n Magazin holen. Botengänge machen, das G'wölb rein halten, und im Haus – Wenn's in der Kuchel was gibt, klein's Holz machen, allenfalls Boden reib'n. Das hoff' ich auch. Ich war immer sehr gut mit meine Herrn, also wer' ich bei Ihnen keine Ausnahm – und
              nicht wahr, wenn ich was aus Privatfleiß tu', zum Beispiel der Köchin Wasser trag'n,
              den Herrn Kommis die Stiefel putzen, da krieg' ich extra ein Honorar – Das mach' Er mit dem Kommis aus, und mit der Köchin. Jetzt hilf Er mir anziehen, den
              Schneider soll der Teufel holen. Da bin ich, das Meisterwerk is vollendet. Also doch fertig? Aber Sie haben mich warten lassen, lieber Herr Hupfer. Ist das der, den der Teufel holen soll? Wie? Was? Halt Er 's Maul!  Zu Hupfer.  Das is nur so eine Redensart ungeduldiger
              Erwartung. Freilich nur Redensart, und das weiß auch der Teufel recht gut; wann er gleich jeden
              Schneider holet, wie man's sagt, so möcht' der Teufel Schneider sein. Mit Hilfe zweier plötzlicher unverhoffter Schneidergesellen habe ich das Unmögliche
              möglich gemacht. Sind s' heut erst angekommen? Ja. Nicht wahr, einer is krump, der andere hat ein schwarzes und ein blaues Aug, das
              schwarze Natur, das blaue g'schlagen. Kann schon sein. Die Schneiderg'sell'n kenn' ich, sie hab'n g'fochten unterwegs. Das is so der Brauch. Ich hab' ihnen einen Silberzehner geb'n und g'sagt, daß s' mir sechs Groschen
              herausgeb'n soll'n, das hab'n s' aber in der Hitze des Gefechts überhört, und sind
              weiter; wollten Sie ihnen nicht sagen – Jetzt bitt' ich nur gefälligst anzuprobieren. Merk Er auf, damit Er lernt, wie man eine Uniform –  Zu Hupfer.  Etwas
              eng scheint s' mir – Das is fesch – Freilich! Unterm Arm schneidt das Ding ein, das tut weh. Macht sich aber fesch. Und hinten gehn die Schößeln zu weit auseinand. Das ist gar fesch. Wie g'sagt zu eng. Bei der Tafel wer'n mir alle Knöpf aufspringen. Ich begreif' nicht – Sie hab'n mir doch die Maß genommen. Mein Gott, das Maßnehmen is ein altes Vorurteil, welches die Schneider doch nicht
              hindert, jedes neue G'wand zu verpfuschen. Nun, wie schau' ich aus? Ich därf's nit sag'n. Wenn ich Ihm's befehl, wie schau' ich aus? Klassisch. Am Himmel hab'n s' ein Sternbild, das heißt der Schütz, das ist aber bei weitem nicht
              so geschmackvoll wie dieser Schütz. Das is klassisch. Für heut tut's es, aber morgen müssen Sie mir den Rock weiter machen. Warum nicht gar, Uniform muß eng sein. Aber ich erstick' ja. Macht nichts; Sie haben einmal von der Natur eine Art Taille erhalten, und es ist die
              Pflicht der Kunst, dieses Geschenk der Natur in das günstigste Licht zu stellen.
              Rekommandier' mich bestens.  Zur Mitte ab. Er hat halt allweil recht, und gibt nicht nach, man glaubet's nicht, wie so ein
              Schneider bockbeinig ist. Jetzt mein Lieber – wie heißt Er? Melchior. Mein lieber Melchior, fahr Er gleich wieder z'ruck in die Stadt. Was, ich hab' glaubt, Sie haben mich aufg'nommen? Freilich, aber ich fahr' morgen in aller Früh auch in die Stadt. Da steigt Er gleich
              bei der Linie im Gasthaus bei der Sonn' ab, sagt nur meinen Namen, daß das gewöhnliche
              Zimmer für mich herg'richt wird, und erwart'   mich, da hat Er Geld.
                 Gibt ihm welches.  Mach' Er aber g'schwind, in einer Viertelstund geht
              der Stellwagen. Gut. Aber könnt' ich nicht vorher noch meinen übrigen Vorgesetzten, dem Kommis und
              dem Lehrbuben die Aufwartung machen. Nix, Er versäumt sonst den Wagen. No, so geh' ich halt. Sie sind bei einer Tafel eingeladen Herr von Zangler, geb'n S'
              acht auf'n neuen Rock, daß S' Ihnen nicht antrenzen. Was redt Er denn für dumm's Zeug. Schön 's Serviett vornehmen und auseinanderbreiten, die Bratlfetten geht hart
              heraus. Glaubt Er denn, ich bin ein Kind? Er is wirklich zu dumm. Aber meine Aufführung die is halt klass – Mach' Er jetzt weiter. Das hat mein voriger Herr auch immer g'sagt, dumm aber klassisch. Schon wieder?! – Nein, was ich die Sprichwörter nicht ausstehen kann! – Mich hat
              einmal ein Sprichwort abscheulich ang'setzt, nämlich das »Jung gefreit hat niemand
              bereut«. Das wird schier, wenn man alle Sprichwörter nach der Dummheit klassifiziert,
              's erste Prämium kriegen. Und dem Sprichwort zum Trotz geh' ich jetzt als so alter auf
              Freiersfüßen, und ich werd's g'wiß nicht bereuen. Wart nur Sprichwort, dich bring' ich
              noch ganz um den Kredit.  Geht durch die Seitentüre links ab. Kaum viertel auf acht und schon völlig Nacht.  Stellt ein Licht auf den Tisch
                links.  's fangt auf einmal zum Herbstln an. Auf meine Mündel soll Sie schaun, hab' ich Ihr g'schafft. Das tu' ich ja so.  Erscheint wieder unter der Türe und spricht hinein. 
              Wie kann ich denn schaun auf sie, wann ich kein Licht anzünd'.  Kommt
                heraus.  So ein großes Mädl könnt', glaub' ich, schon selbst auf sich schaun.
              Sie geht mir nicht herauf aus'n Garten, und da soll ich ihre Schmiseln biegeln; ja
              überall z'gleich kann ich nicht sein.  Geht in die Seitentüre rechts
              ab. Es sind gewiß in unsrer Zeit Die meisten Menschen Handelsleut, Und wer das Ding so observiert, Muß sag'n, der Handelsstand floriert, 's versetzt ein Vater sein Kaput, Und führt drei Töchter auf d' Redout, Damit er s' vorteilhaft bringt an, No das is doch ein Handelsmann, »Sie krieg'n mei Tochter, wenn S' vor all'n Den Vatern seine Schuld'n zahl'n« – »Das kann ich nicht« – »dann sag' ich nein« – Das wird doch ferm gehandelt sein. »Ich hab' dich g'wiß« – sagt eine Braut, Indem sie so au'm Bräut'gam schaut, »In zwanzig Jahr'n wie heut so gern« – Da wird wohl auch was g'handelt wer'n. 's Weib sagt zum Mann: »Du gehst jetzt aus, Und kommst vor neune nicht nach Haus.« »Ja«, – sagt er – »wennst mir an Zwanz'ger gibst.« So a Handel is ja allerliebst. A alte Schachtel hat viel Geld, 's heirat s' ein junger Guck in d' Welt,  Verkauft sei Freiheit und sei Ruah, Der Handel kummt gar häufig vur. 's sagt eine: »I bin zwanz'g Jahr« – »Oha, Ich hab ja Ihren Taufschein da.« »So« – sagt s' und g'steht ein Vierzger ein, Das wird doch tüchtig g'handelt sein. Es prahlet eine Schwärm'rin sich, »Wenn ich nicht liebe, könnten mich Zehn Millionen nicht betör'n«, Da wurd wohl auch was g'handelt wer'n. Vor dem Handelsstand kriegt man erst den wahren Respekt, wenn man zwischen
              Handelsstand und Menschheit überhaupt eine Bilanz zieht. Schaun wir auf'n
              Handelsstand, wie viel gibt's da Großhandlungen, und schaun wir auf die Menschheit,
              wie wenig große Handlungen kommen da vor; – schaun wir auf'n Handelsstand vorzüglich
              in der Stadt, diese Menge wunderschöne Handlungen, schaun wir auf d' Menschheit, wie
              schütter sind da die wahrhaft schönen Handlungen ang'säet; – schaun wir auf'n
              Handelsstand, diese vielen Galanteriehandlungen und schaun wir auf d' Menschheit, wie
              handeln s' da oft ohne alle Galanterie, wie wird namentlich der zarte, gefühlvolle,
              auf Galanterie Anspruch machende Teil, von dem gebildetseinsollenden, spornbegabten,
              zigarrozuzelnden, roßstreichelnden, jagdhundkaschulierenden Teil, so ganz ohne
              Galanterie behandelt! – Jetzt wenn man erst die Handlungen der Menschheit mit Gas
              beleuchten wollt' – ich frag' wie viele menschliche Handlungen halten denn eine
              Beleuchtung aus, als wie eine Handlung auf'n Stockameisenplatz? – Kurzum, man mag
              Vergleiche anstellen, wie man will, der Handelsstand is was Erhabenes, wir haben einen
              hohen Standpunkt, wir von der Handlung, und ich glaub' bloß wegen dieser schwindelnden
              Höhe fallen so viel' von der Handlung – der Christopherl tandelt wieder mit'n
              G'wölbzusperrn. Mussi Weinberl, der G'wölbschlüssel war voll Wachs, grad als wie wann ein Bandit
              einen Abdruck hätt' mach'n woll'n. Dummer Bursch, du hast halt den Schlüssel wieder wohin g'worfen, ohne zu schaun ob's
              sauber is. Von Rechts wegen unterliegest jetzt einer Straf. Oh, ein Lehrjung unterliegt nicht so g'schwind, durch G'wohnheit ertragt man
              viel. Die Verhältnisse haben indes eine andere Gestalt gewonnen; der deutsche Handelsstand
              wird bald um einen Lehrjung weniger haben. No, sein S' so gut, bringen S' mich um. Im Gegenteil, ich werde Sie bei einem freundschaftlichen Glas Wein leben lassen. Wie g'schieht Ihnen denn Mussi Weinberl? Nennen Sie mich in Zukunft Herr Weinberl, denn ich habe Hoffnung zum Buchhalter zu
              avancieren, und Sie selbst werden von heut an per Mussi tituliert. Warum sagen Sie denn Sie zu mir? Ahnen Sie nichts, glücklicher Kommerzzögling? Mit dem heutigen Schopfbeuteler hab'
              ich auf ewige Zeiten Abschied genommen von Ihrem Kakadu. Darum war Ihre Hand so heftig bewegt, als wann sie sich gar nicht trennen könnt'. Sie sind unter meiner fünfthalbjährigen Leitung gewaltig ausgebildet worden, haben
              das Kommerz von seinen verschiedenen Seiten kennengelernt, und haben kritische
              Perioden mitgemacht. Wenn die Geschäfte stocken, 's G'wölb leer is, und der Handel-
              und Wandelbeflissene bloß dasteht, a paar Stanitzl macht, 's Maul aufreißt, und
              gedankenlos auf die Gass'n hinausschaut, da is es leicht, aber plötzlich tritt neues
              Leben ins Merkantilische, in fünf Minuten steh 's ganze G'wölb voll Leut,   da will eins anderthalb Lot Kaffee, da eins um zwei Groschen Gabri, der ein
              frischen Aal, die ein g'faulten Lemonie, da kommt ein zartes Wesen um ein Bernzucker,
              da ein Kuchelbär um ein Rosenöl, da lispelt ein brustdefekter Jüngling: »ein
              Zuckerkandl«, da schreit ein kräftiger Alter: »a Flaschel Schlikowitz«, da will ein
              üppiges Wesen ein Halstüchel, da eine Zaundürre Fischbeiner zu ein ausg'schnitt'nen
              Leibel haben; da kommt ein gemeiner Dienstbot ein Haring austauschen, den ihr ihre
              noble Frau ins G'sicht g'worfen hat, weil's kein Milchner war; da geht a Alte auf'n
              Kas los, und schreit, ich möcht' ein Schweizer – in solchen Momenten muß der Kommis
              zeigen, was ein Kommis ist, d' Leut z'sammschrein lass'n, wie s' woll'n, und mit einer
              ruhigen ans Unerträgliche grenzenden Gelassenheit eins nach'n andern bedienen. Jetzt weiß ich aber noch allweil nit, was is's denn eigentlich mit mir? Ruhig, der Prinzipal wird es Ihnen notifizieren. Ah Sie sind schon da – Der Herr Prinzipal haben befohlen – Befohlen – Wir sind daher  in corpore  erschienen – In was sind wir erschienen? Halten Sie 's Maul,  in corpore . Ich muß Sie von einer Veränderung mein Haus betreffend in Kenntnis setzen. Sie haben
              bis jetzt nur einen Herrn gehabt, bald werden Sie auch eine Frau bekommen. Eine Frau? Ich bin ja noch viel zu jung. Reden Sie nicht so albern, der Herr Prinzipal wird sich verehlichen, und seine Frau
              wird auch die unsre sein, unsere Prinzipalin, unsre Gebieterin. Ganz recht. Ah so is das. Dieses wichtige Ereignis will ich nun durch Beförderungen in meinem Personale
              verherrlichen. Sie Mussi Christoph – Der sagt auch Sie und Mussi – Sie haben aufs G'wand gelernt, müßten daher eigentlich noch ein halbes Jahr Lehrjung
              bleiben, diesen Zeitraum schenk' ich Ihnen, und ernenn' Sie zum Kommis. So eine Auszeichnung wird wenigen zuteil.  Zu Christoph.  Bedanken Sie
              sich doch. Die Gunst des Prinzipals zu bestreben, ferneres Benehmen würdig zu sein, Fleiß und
              Ausdauer zu erringen. Schon gut, ich wünsch', daß das nicht bloß schöne Worte sind – Nein, das sind sie gewiß nicht, ich glaube mit Grund, daß er sowohl Ihnen Herr
              Prinzipal und mir seinem unmittelbaren Vorgesetzten, wie auch dem Kontinentalhandel
              überhaupt Ehre machen wird. Sie waren immer fleißig. Passabel. Ehrlich, das ist die Hauptsach. Das is wahr, er hat in der Lehrzeit manche Watschen kriegt, aber keine auf
              Veranlassung einer Watschen, die er der Pudel gegeben hat. Es fehlt Ihnen nichts, als daß Sie sich mehr Manier gegen die Kundschaften
              aneignen. Darüber hab' ich Ihnen oft Lehren gegeben. Ja, sehr oft. Hübsch mit Euer Gnaden und gnädige Frau herumwerfen, die War mit Anstand überreichen,
              zu jeden Rammel Schatz sag'n, 's kleine Geld zierlich mit Zeigfinger und Daum
              herausgeben, die andern drei Finger werden bloß auf Händedrücke für Köchinnen
              verwendt. Das wird sich hoffentlich geben. O ja, so was begreift ein junger Kommis sehr g'schwind. Ihnen Herr Weinberl, der schon seit Jahren mein ganzes Zutrauen besitzt, der seit
              Jahren das Geschäft zu meiner vollsten Zufriedenheit leitet, Ihnen ernenn' ich zu
              meinem Associé. Ich Associé? Bei meiner Zurückkunft werden wir den Gesellschaftskontrakt auf- und der neuen Firma:
                » et Compagnie « beisetzen. Ich verreise nämlich auf drei Täg, teils
              meiner Heiratsangelegenheit wegen, teils anderer Angelegenheiten halber. Unter dieser
              Zeit übergebe ich Ihnen das ganze Geschäft, schaun Sie auf alles, daß weder
              Unordnungen in die Bücher, noch in den Magazinen, noch in der Korrespondenz – Seit drei Wochen hab'n wir kein Brief kriegt, wie leicht könnt grad diese Tag – Mit einem Wort, Sie sind ein solider Mensch, ich weiß, daß ich mich auf Ihnen
              verlassen kann. Jetzt muß ich zum Schützensouper.  Setzt den neuen bordierten
                Hut auf.  Morgen früh um 4 Uhr fahr' ich fort – Sollten wir also nicht mehr die Ehre hab'n, den Prinzipal zu sehn, so wünschen wir
              jetzt glückliche Reis' – Associé –! Ja! Ja! fassen Sie sich nur, mein lieber Weinberl! Sie sind vom Tage meiner
              Verheiratung an mein Associé. Adieu also, nochmals während meiner Abwesenheit strenge
              Ordnung und Pünktlichkeit. Wir machen unser Kompliment Herr Prinzipal. Associé! – Hast du's gehört, Gremium von Europa! ich bin Associé! Unser Herr heirat, Sie wer'n Kompagnon, nachher haben wir zwei Prinzipal, eine
              Prinzipalin, und ich allein bin der ganze Personalstand. Buchhalter, das war immer der Chimborasso meiner Wünsche, und jetzt blickt der
              Associé wie aus einem Wolkenthron mitleidig auf den Buchhalterstandpunkt herab. Ich mach' meine Gratulation. Und sonderbar! gerad' jetzt – jetzt – Jetzt sind Sie's ja noch nicht, erst wann der Prinzipal heirat. Gerade jetzt, wo das Berufsglück sein ganzes Füllhorn ausschütt über mich, werden in
              mir Wünsche roglich wie Kisten, die auf einem Schubkarren schlecht aufpackt sind. Aha! ich g'spann, was der Associé wünscht – Eine Associéin? O nein! Das irritiert mich nicht, so was kommt von selbst, und wenn
              es nicht kommt, so is es auch noch kein Unglück. Also das is es nicht? No nachher gib ich 's Raten auf; mein Kopf is von der Lehrzeit
              her zu sehr angegriffen, als daß ich mir'n jetzt gleich zerbrechen möcht. Glauben Sie mir junger Mann! Der Kommis hat auch Stunden, wo er sich auf ein
              Zuckerfaß lahnt, und in süße Träumereien versinkt; da fallt es ihm dann wie ein
              Fünfundzwanzig-Pfund- Gewicht aufs Herz, daß er von Jugend auf ans G'wölb gefesselt
              war, wie ein Blassel an die Hütten. Wenn man nur aus unkompletten Makulaturbüchern
              etwas vom Weltleben weiß, wenn man den Sonnenaufgang nur vom Bodenfenster, die
              Abendröte nur aus Erzählungen der Kundschaften kennt, da bleibt eine Leere im Innern,
              die alle Ölfässer des Südens, alle Heringfässer des Nordens nicht ausfüllen, eine
              Abgeschmacktheit, die alle Muskatblüt Indiens nicht würzen kann. Das wird jetzt ein anders G'sicht kriegen als Kompagnon. Weiß nicht. Der Diener ist Sklav des Herrn, der Herr Sklav des Geschäfts. Erhaben ist
              die zweite Sklaverei, aber so biglem mit Genuß begabt als wie die erste. – Wenn ich
              nur einen wiffen Punkt wüßt, in meinem Leben, wenn ich nur von ein paar Tag sagen
              könnt', da bin ich ein verfluchter Kerl gewesen – aber nein! ich war nie verfluchter
              Kerl. Wie schön wär' das, wenn ich einmal als alter Handelsherr mit die andern alten
              Handelsherren beim jungen Wein sitz', wenn so im traulichen Gespräch das Eis
              aufg'hackt wird vor dem Magazin der Erinnerung, wann die G'wölbtür der Vorzeit wieder
              aufg'sperrt, und die Budel der Phantasie voll ang'raumt wird mit Waren von ehmals,
              wenn ich dann beim lebhaften Ausverkauf alter Geschichten sagen könnt: Oh! ich war
              auch einmal ein verfluchter Kerl! ein Teuxelsmensch – ein Schwerack – ich muß – ich
              muß um jeden Preis dieses Verfluchtekerlbewußtsein mir erringen. Von mir aus hätten Sie dieses Bewußtsein schon lange; sooft Sie sich in meine Frisur
              verkrampelt haben, hab' ich mir denkt: das is ein verfluchter Kerl, den holt – Was Sie denken, geht mich nix an, ich muß es denken, muß es fühlen. So beuteln S' Ihnen selber den Schopf. Halt! ich hab's! No, was denn? Ich mach' mir einen Jux. Ein Jux? Grad jetzt auf der Grenze zwischen Knechtschaft und Herrschaft mach' ich mir einen
              Jux. Für die ganze Zukunft will ich mir die kahlen Wände meines Herzens mit Bildern
              der Erinnerung schmücken – ich mach' mir einen Jux. Wie wer'n Sie aber das anstellen? Woll'n Sie dabei sein Mussi Christoph? Warum nicht? Ich bin freig'sprochen word'n, kann man die Freiheit schöner als durch
              einen Jux zelebrieren? Wir sperrn 's G'wölb zu, während der Prinzipal aus ist, sind Sie dabei? 's G'wölbzusperrn war immer meine Leidenschaft, solang ich bei der Handlung bin. Wir fahren in die Stadt, und suchen fidele Abenteuer auf, sind Sie dabei? Freilich! ich riskier' nix. Sie sind Kompagnon; indem ich Ihnen folg', erfüll' ich
              nur meine Pflicht, jetzt, was Sie riskieren, das tuschiert mich nicht. Ich bin
              dabei. Halt! Jüngling! Sie setzen mir da einen Floh ins Ohr, den ich erst fangen und töten
              muß. Kann es der Prinzipal erfahren? Er kommt nie mit die Nachbarsleut zusamm, er
              sitzt immer in der Schreibstube, diskriert nie mit die Kundschaften, geht an keinen
              öffentlichen Ort, außer alle Quartal zu der Schützengesellschaft – er kann es nicht
              erfahren – Wenn uns aber zufällig der Prinzipal in der Stadt sieht? Er is ein alter Herr, der heirat, folglich mit Blindheit g'schlagen. Und wissen wir
              denn auch, ob er in die Stadt fahrt? Und dann geht er auch Geschäften, wir bloß dem
              Vergnügen nach; sein Weg geht tschihi, unserer dahott, wie die Seeleute sagen, sprich
              ich, wie die Fuhrleute sagen. Wenn uns aber die Fräuln Marie verrat. Die hat Liebsaffären, is folglich froh, wann sie nicht verraten wird. Wann aber die alte Gertrud plauscht? Das Hindernis is unübersteiglich, sie is ein altes Weib, sie muß plauschen. – Aber
              wenn wir – halt – so geht's – die Alte muß gerade die Assekuranz sein bei unserer
              Unternehmung. Helfen Sie mir geschwind in den Herrn seine Schützenuniform hinein. Wegen was denn? Weil ich den Herrn Zangler vorstellen will; damit s' die Stimme nicht kennt, stell'
              ich mich bös, und Sie sagen ihr den Auftrag, den ich als Zangler geb', und den sie
              dann an mich ausrichten muß, wenn ich wieder Weinberl bin. Ich bin mir nicht g'scheit g'nug. Stellen Sie 's Licht auf den Tisch hinüber! Gleich.  Nimmt eilig das Licht vom Tische links und stellt es auf den Tisch
                rechts. Das is wieder eine Läuterei, als ob alles taub wär'.  Laut.  Was
              schaffen S' Herr von Zangler?  Beiseite.  I war schon froh, hab' glaubt,
              er is fort. D' Frau Gertrud hat den Herrn wieder kurios bös g'macht. Ich weiß aber nicht – Hat'n d' Frau g'hört? er will gar nicht reden mit ihr, drum gibt er ihr durch mich
              den Auftrag, sie soll morgen in aller Früh dem Herrn Weinberl sagen – Der Christopherl wird doch heut noch selber den Herrn Weinberl sehn, folglich kann
              ihm ja der Christopherl – Mussi Christoph, bitt' ich mir aus. Hat'n d' Frau g'hört? Der Herr hat mir andere G'schäft gegeben, die meinen ganzen
              Hirnkasten in B'schlag nehmen, weil ich also drauf vergessen könnt', so soll durchaus
              die Frau Gertrud – Hat'n d' Frau g'hört? Die Frau Gertrud soll also morgen in aller Fruh dem Weinberl
              sagen, der Herr Zangler läßt ihm strengstens anbefehl'n, daß er während seiner
              Abwesenheit durch zwei Täg das G'wölb ja nicht aufsperrn soll. Verstanden? No freilich, 's G'wölb darf nit aufg'sperrt wer'n' das wird doch nicht schwer zu
              verstehn sein. Frau Gertrud soll schau'n daß s' weiterkommt, und soll ihm nicht mehr vor die Augen
              – Na ja! – Hat'n d' Frau g'hört? Der Mann is heut in einer Z'widrigkeit, das is schon aus der Weis'.
                 Ab. Sehn Sie, jetzt sind wir gedeckt. Erfahrt im schlimmsten Fall der Prinzipal, daß 's
              G'wölb zug'sperrt war, so berufen wir uns auf seinen Befehl, den wir durch die Frau
              Gertrud erhalten haben. Dann glaubt er, die Alte is verruckt. Das verschlagt ihr nix, denn für g'scheit hat er s' so nie g'halten. Meiner Seel pfiffig ausspekuliert. No! Sie sind ja auch einmal Lehrjung g'west, von
              da haben Sie halt noch das G'wixte her. Richten Sie sich jetzt das Sonntagsg'wand, was zur Eleganz fehlt, Krawatel, Schmisel;
              Handschuh und Schnopftüchel werd' ich Ihnen leihen. Juchhe, das wird ein Jux wer'n morgen!  Geht zur Mitte ab. O Jegerl der Alte kommt. Der Herr Zangler – wann er mich in dem Aufzug sieht – Ich retirier' mich zu der Frau Gertrud hinein. Aber was tu' denn ich? Ich kann mich so weder vor der Frau Gertrud noch vor'n Herrn
              Zangler zeigen. Ich geh' zu der Frau Gertrud, ich riskier' nix, aber ich bin dabei. Mir bleibt nix übrig –  Löscht schnell das Licht am Tische rechts aus, und eilt
                hinter den Ofenschirm links im Hintergrunde. Ich hab' mir das Ding anders überlegt, zur Schützentafel komm' ich später auch noch
              z'recht; wie leicht könnt' der saubre Herr Sonders diesen Abend zu einem Rendezvous
              brauchen wollen. Ich werd' an meinem Fenster ein wenig aufpassen, wir haben Vollmond,
              da seh' ich's prächtig, wenn er allenfalls ins Haus hereinschleichen wollt'! Der
              saubre Herr Sonders der!  Geht in die Seitentüre links ab. Er is drin, jetzt kann ich mich ausg'schirren. Nein, nein Marie! so geh' ich nicht von dir. Verdammt, da kommt wieder wer – ich muß abermal –  Läuft wieder hinter den
                Schirm. Aber August – Versprich mir in meinen Plan zu willigen. Ich soll dem Vormund durchgehen – Fliehen sollst du mit mir. Das schickt sich nicht. Marie! Fliehen, durchgehen und auf und davon laufen is eins, und das schickt sich nicht. Du hierbleiben, mir entrissen werden, und ich mir eine Kugel vor den Kopf brennen ist
              auch eins, und das schickt sich so gewiß, wenn du nicht Mut hast – August, du bist ein fürchterlicher Mensch. Des Alten Eigensinn läßt uns nichts andres übrig. Wenn ich dir aber sage, es schickt sich nicht. Du sollst eigentlich schon lang fort
              sein, ich hab dir nur erlaubt bis es Abend wird, und hier is nicht einmal ein
              Licht. Haben Liebende je eines andern Lichtes bedurft, als jenes des Mondes, der eben
              freundlich durch die Fensterscheiben blickt. Der Mondschein schickt sich nicht. Du gehst entweder sogleich fort, oder gehst mit
              mir zur Frau Gertrud hinein, die hat Licht. Die darf ja nicht erfahren – Warum nicht? Machen wie sie zur Vertrauten unserer Liebe. Ich traue alten Weibern nie.  Nach der Türe rechts horchend.  Da hör'
              ich jemand an der Tür! Am End gar der neugierige Christoph – Wir wollen einen Augenblick uns hier verbergen. Ach Gott, das schickt sich nicht! Was ist das? kein Licht da? Ah das wird der Herr ausg'löscht haben, wie er fort is.
              Ich muß schaun, daß ich dem Mussi Weinberl heut   noch den Befehl
              ausrichten kann, daß 's G'wölb zug'sperrt bleibt, bis morgen merket ich mir's g'wiß
              nicht, da wär's nachher wieder ein Lärm! O der Alte – das is ja ein –  Geht zur
                Mitte ab. Da hat uns einer belauscht, nur hervor! Himmel der Vormund –? Herr Zangler – Lieber Herr Onkel-Vormund, sein Sie nicht bös, ich kann nichts davor, ich weiß, daß
              es sich nicht schickt, aber – Ich habe Marien gegen ihren Willen bis in die Stube verfolgt, zürnen Sie daher mir
              doppelt und dreifach, wenn Sie wollen, doch Marien dürfen Sie keine Schuld
              zumessen. Nein, gar nichts zumessen – Verzeihung lieber Herr Onkel und Vormund – Sie schweigen?
              Diese schauerliche Stille verkündet einen furchtbaren Sturm. Ist's möglich –!? Diese Sinnesänderung – Sie segnen unsern Bund –? Ach lieber göttlicher Herr Onkel und Vormund. August! Marie! Jetzt bist du meine Braut – Wie soll ich Ihnen danken, Herr Onkel? Vortrefflicher, herrlicher Mann –  Beide bemerken mit Staunen, daß niemand mehr
                da ist. Was ist denn das? Er ist fort! Wohin ist er denn hin? Ohne Zweifel auf sein Zimmer, der gute Mann will das erste Entzücken beglückter Liebe
              nicht stören, Marie, komm in meine Arme. Von Herzen gern, jetzt schickt es sich ja. Liebes teures Mädchen! Was gibt's denn da –? Ich glaub' gar –  Ergrimmt.  Himmel Mordtausend
              Element –! Herr Sie unterstehen sich – Aber lieber Herr Onkel – Sie haben ja selbst – Entartetes Mädel!  Sie zur Seitentüre links schleudernd.  Da hinein! Haben Sie nicht erst in diesem Augenblick – Verwegner Landstreicher!  Auf die Mitteltüre zeigend.  Da hinaus. Das kann Ihr Ernst nicht sein? Hinein! Entweder Sie halten uns jetzt zum besten, oder haben früher – Hinaus! Der Vormund is verhext!  Ab. Hinein!! Sie sind verrückt Herr, aber Geduld, ich werde – Hinaus! Es ist zu arg. Wart ungeratenes Geschöpf, dich soll meine Schwägerin koramisieren.
                 Ab. Das ist eine Historie – Ich vergönn' ihr's, warum heißt s' mich immer einen dalketen Bub'n. Mir scheint, ich fang' schon an verfluchter Kerl zu sein, das ist der Vorgeschmack
              vom Jux. Das wär'n Abenteuer? ich dank' – Ja lieber Freund ich kann Ihnen die Abenteuer nicht herzaubern. Glauben Sie, mir is
              das ang'nehm, da herumz'gehn wie a Waserl, mir, dem obendrein noch jedes  
              offne G'würzg'wölb einen heimlichen Gewissensbiß macht. Den ganzen Vormittag is uns nix unterkommen, nix aufgestoßen. Wir wollen die Hoffnung nicht sinken lassen, – vielleicht stoßt uns jetzt Nachmittag
              was auf. Arg wär' das, wenn wir vier Stund weit herfahreten, einen ganzen Tag in der
              Residenz zubrächten, ohne einen Jux 's Geld verjuxt – Das wär' a Jux! Vor allen andern müssen wir doch wieder unter die Leut gehn, in den
              öden Gassel da wer'n wir nix erleb'n. O Freund in die öden Gasseln erlebt man allerhand, das is ja grad das Abenteuerliche.
              Wie oft hab' ich gelesen in die Bücher: »Er befand sich ohne zu wissen wie, in einem
              engen abgelegenen Gäßchen, plötzlich gewahrt er an der Ecke einen Mann in einen
              Mantel, ihm war's als ob er ihm gewunken – an der andern Ecke sieht er auch einen
              Mann, ihm deucht als hätt' er ihm gewinkt, unentschlossen steht er da, er weiß nicht,
              soll er dem folgen, der ihm gewinkt, oder dem, der ihm gewunken – da öffnen sich
              plötzlich die Fenster –« »Und eine zarte weibliche Hand –« No, sein S' so gut – Das ging' mir grad noch ab – Wenn ich jetzt einen halben Schritt weiter links g'standen wär', so könnt' ich sagen,
              daß ich in der Residenz überschüttet worden bin. Was logiert denn für ein Völkel da droben? – »Anna Knorrs Modewaren-Verlag« – Das is eine schöne Mod, daß man d' Leut anschütt. Sieh, dort steht ein Mann. Winkt uns aber nicht. – Er kommt näher – er bleibt wieder stehn – das is ja – Meiner Seel – Das is der Herr von Brunninger. Der öfters zu unsern Prinzipal kommt. Der kennet uns glei – Fahrn wir ab. – Halt! –  Bleibt wie vom Donner gerührt stehen.  Das is Blendwerk, das
              kann nicht sein –  Zeigt erstarrt mit der Hand in die Szene links. Der Herr Zangler! – Der Prinzipal! – G'schwind da ins Haus herein – Dem Abenteuer weichen wir aus! – Er wird gleich vorbei sein. Nur ruhig! – Was gibt's da?! – Nix, gar nix! – Wir wollen – Nix, gar nix! – Wieder passen auf d' Weibsbilder? – Weiter um a Haus! – Nit um a G'schloß! – Wir müssen da hinauf – Zu wem? – Zu – zu – No, was da draußt auf der Tafel steht. – Madame Knorr, Modewarenverlagsniederlagverschleißhändlerin – Die logiert im ersten Stock und nit unter der Einfahrt. Eben deßtwegen gehn wir ja hinauf – Ja, haben Sie glaubt, daß wir nit hinaufgehn? – Ersten Stock, rechts die Tür! – Dank Ihnen. Also gehn wir.  Indem er Weinberln folgt.  Wir können nit fehl'n, rechts
              die Tür!  Man sieht beide die Stiege hinaufgehen. Denen geh' ich nach, i muß sehn, ob s' mi nit ang'logen haben.  Geht ebenfalls
                die Stiege hinauf. Das wär' getan – das auch – zur Schwägerin hab ich hing'schickt also –  Geht in
                das Haus wo Christoph und Weinberl hineingegangen sind. Herr von Zangler! Herr von Zangler! Wer ruft denn? – So hab' ich halt doch recht g'sehn! – Herr von Brunninger!? Freut mich! – Seit wann in der Stadt? Kommen wie gerufen, müssen gleich jetzt mit mir zum
              Advokaten, es is wegen der Krüglischen Sache. Freund, das lassen wir bis später, – jetzt muß ich – Nein, Freund, ich lass' Ihnen nicht aus, die Krüglische Sache – Liegt mir bei weiten nicht so am Herzen, als wie – Hat sich aufs vorteilhafteste gestaltet, wir kommen alle zwei zu unserm Geld. – Ich weiß – Die Krüglische Sache – Muß jetzt, aufrichtig g'sagt, einer Herzenssache nachstehn. Was?! – Ich heirat'! Wem? – Noch weiß es kein Mensch, und doch steht's mit großmächtigen Buchstaben ang'schrieben
              auf der Gassen. – Wo? – Da – »Madame Knorr.« – Is das die Erwählte? gratulier', aber – Ich muß jetzt zu ihr – Da vergessen S' mir ganz auf die Krüglische Sache – nix da, ich lass' Ihnen nicht aus
              – Aber Freund – In 10 Minuten is es abgetan. Aber gewiß nit länger? Nein, sag' ich, kommen S' nur g'schwind. Meinetwegen, aber – Sie werden sich wundern, Freund, ich sag' Ihnen, die Krüglische Sache – Länger als 10 Minuten kann ich nicht – Wollen die Herren da hereinspaziern? was sollen Sie draußen im Atelier warten. – Ich
              werd's gleich der Madam sagen. Da wär'n wir. Sehn Sie, das sieht schon ein'm Abenteuer gleich. Was sagen wir denn aber, wenn die Madam kommt? Was uns einfällt. Wenn uns aber nix G'scheits einfällt? – So sagen wir was Dumm's. Unsere Lag' erfordert mehr Hardieß als G'scheitheit. Freilich, ein g'scheiter Mensch läßt sich auf so Sachen gar nicht ein. – Sie kommt! – Da sind die Herrn! –  Geht zur Mitte ab. Wenn Sie nit zum Reden anfangen, ich fang' nit an. – Nur Geduld! – Was steht zu Diensten, meine Herren? Hab' ich die Ehre, Madame Knorr –? O ich bitte, die Ehr' ist meinerseits! – Der Anfang ist sehr ehrenvoll. Wünschen die Herren vielleicht draußen  Nach der Mitteltüre zeigend.  in
              meinem Warenlager eine kleine Auswahl zu treffen? – Sie, das tut's nit, 's könnt uns 's Geld z'wenig wer'n. Wir kommen eigentlich weniger um zu kaufen – Noch eigentlicher um gar nichts zu kaufen. Sondern vielmehr gekaufte Sachen zu bezahlen. Oh, ich bitte! – Das heißt eigentlich nicht zu bezahlen – Sondern eigentlich nur um uns über eine Rechnung zu informier'n, wieviel sie betragt,
              und diese Tage dann zu bezahlen. Wie es gefällig ist, aber was für eine Rechnung meinen Sie denn eigentlich? Die Rechnung von –  Beiseite zu Christoph.  Sie wird doch eine
              Kundschaft haben, die Schmidt heißt.  Laut.  Die Rechnung nämlich von der
              Frau von Schmidt. – Das muß ein Irrtum sein, ich habe keine Kundschaft, die Frau von Schmidt heißt. – Jetzt is recht.  Laut.  Ich habe mich nur versprochen, Frau von Müller
              hab' ich sagen wollen. –  Beiseite.  – Da wird s' doch eine haben. – Verzeihn Sie, ich hab' auch keine Frau von Müller zu bedienen. Da soll doch der Teufel –  Laut.  Ich bin aber heut so zerstreut, Frau
              von Fischer heißt diejenige – Ah, Frau von Fischer, ja das ist was anders, ja, die Frau von Fischer meinen Sie?
              – Sehn S', jetzt hab' ich's halt doch troffen. Es is aber unbegreiflich, wie man nicht gleich Frau von Fischer sagen kann, das gibt
              doch die Vernunft. Aber wie kommt das? Frau von Fischer ist mehr meine Freundin als bloß Kundschaft
              – Bitte, wenn die Freundin was kauft, ist sie Kundschaft und muß zahlen; wenn das nicht
              wär', so hätten die Kaufleut' lauter Freund' und gar keine Kundschaften. – Aber es pressiert ja nicht, Frau von Fischer verrechnet sich alle Jahr mit mir, – und
              jetzt muß ich mir schon die Freiheit nehmen, zu fragen, wer Dieselben sind   und wie Sie dazu kommen, für die Frau von Fischer bezahlen zu wollen? – Sie ist also Ihre Freundin? – Das glaub' ich, noch wie ihr seliger Mann gelebt hat, und gar jetzt, die drei Jahr,
              als sie Witwe ist. – Jetzt geben Sie acht, was ich der Sach für eine Wendung geb' –  Laut. 
              Drei Jahr war sie Witwe, ganz recht, aber seit drei Tag ist sie's nicht mehr. Wieso? Ich bin ihr Gemahl! – Was!? – Ah, das is ein kecker Ding! – Wär's möglich! Meine Freundin Fischer hat vor 3 Tagen geheirat!? – Ich bin der Glückliche von drei Täg –  Leise zu Christoph
                triumphierend.  Sehn Sie, das heißt halt Geist. – Wer heißt Geist? – Geist? – Ich heiße Geist.  Für sich.  's is all's eins, ich kann heißen
              wie ich will. Ich bin so überrascht, Herr von Geist – Man sähet ihm's nicht an. – Und dieser junge Herr? Ein meiniger Verwandter. – Aber warum hat man so eine wichtige Sach' vor einer intimen Freundin verheimlicht?
              – Sie sollen alles erfahren. Aber wollen Sie jetzt nur wegen der Rechnung
              nachschau'n. Derweil fahrn wir ab! – Recht, der Alten begegnen wir jetzt nicht mehr. Nein, ich kann mich noch gar nicht erholen von dem Erstaunen und der
              Überraschung. Madam, die Frau von Fischer is da, sie will aber nicht herein, weil Herrn da
              sind. Jetzt geht's z'samm! – Wer is da? – Ihre liebe Frau.  Zu Philippine.  Sie soll nur hereinkommen, es is ja
              ihr Gemahl – Nein, sagen Sie ihr – Zu was diese Sachen.  Zu Philippine.  Sie soll kommen, ihr Gemahl, ihr
              lieber Geist is da. – Ich wollt', ich wär' ein Geist, daß ich verschwinden könnt'. Ich begreif' nicht – wozu diese Zurückhaltung, dieses geheimnisvolle Wesen? – Meine Frau die hat das, Sie werden sehn, sie wird jetzt noch tun, als ob ich ihr ein
              fremder Mensch wär'. Ja, sie wird so dergleichen tun. Am End' is sie obstinat und bleibt draußten. Das wär' a Glück! – Da muß ich gleich – wär' nicht übel –! Ich bin sehr gespannt auf meine Frau. Nur her da, komm in meine offnen Arme, du Verschlossene. Jetzt sehen Sie, daß ich keinen Spaß hab' g'macht. Nein, es is Ernst, da steht er, dein Gemahl, der Herr von Geist. – Mein Gemahl –? Und er hat dir selbst gesagt? – Daß du seit 3 Tägen die Seinige bist, – jetzt nutzt keine Verstellung mehr. –
                 Zu Philippine.  Philippine, lassen Sie geschwind Kaffee machen und
              dann soll –  Gibt ihr leise mehrere Aufträge. Das ist entweder eine exzentrische Art den Anbeter machen zu wollen, oder der Mensch
              erlaubt sich einen Scherz mit mir, – im ersten Fall verdient die Sache nähere
              Erwägung, im zweiten Fall verdient die Keckheit Strafe; in jedem Fall aber muß ich ins
              klare kommen, und das kann ich am besten, wenn ich in seine Idee einzugehen scheine,
              vor meiner Freundin seine Frau spiele und Gelegenheit abwarte, ihn in die Enge zu
              treiben. Schon recht, Madam! –  Geht zur Mitte ab. Und jetzt zu dir, du garstige Freundin – Die garstige Freundin ist eigentlich sehr sauber. Was nützt das, wir kommen doch in eine wilde G'schicht. – Wie hast du das übers Herz bringen können, zu heiraten, ohne daß ich was weiß? – Es war ein Grund – den dir mein lieber Mann sagen wird. Sie sagt lieber Mann – sie tut richtig so. – Nun, Herr von Geist? O den Grund, den kann Ihnen meine liebe Frau ebensogut sagen. Nein, lieber Mann, sag du es nur. Ah, geh, liebe Frau, sag du's. – Es war eine Laune von meinem lieben Mann – Und zugleich auch eine Laune von meiner lieben Frau. – Es is aber unerklärbar – Daß zwei Leut', wie wir, bei Laune sind, das is gar nicht unerklärbar. – Die Bekanntschaft muß aber doch schon viel länger – Ach das nicht, wir kennen uns erst sehr kurze Zeit. Unglaublich kurz. Die G'schicht war so über Hals und Kopf. – Ja wohl is s' uns übern Hals kommen, den Kopf aber heißt's jetzt aus der Schlinge
              ziehen. Da kann man sehen, die Ehen werden im Himmel geschlossen. Richtig bemerkt, im Himmel wern s' g'schlossen, darum erfordert dieser Stand auch
              eine so überirdische Geduld. Sehr unrichtig bemerkt, denn du hast dich hoffentlich nicht über mich zu
              beklagen. O nein! – Hab' ich dir schon ein einziges Mal widersprochen? Nein, das is wahr. Suche ich nicht in deine Ideen einzugehen, – selbst wenn ich keinen stichhältigen
              Grund herausfinde? – Das is sehr wahr! – Das is a feine Kundschaft, fahrn wir ab. Weil du mir nie widersprichst, so wirst du auch nix dagegen haben, wenn ich dich
              jetzt bei deiner Freundin lass' und meinen Geschäften nachgehe. Oh, da würd' ich sehr viel dagegen   haben. – Du hast für heute kein
              Geschäft mehr, als für unser Vergnügen zu sorgen, zum ersten Male muß es jetzt nach
              meinem Willen gehen. Aber ich muß – Für diesmal unbedingt den Befehlen der Frau gehorchen. Ja, ja, gehorchen, sag nur, was du eigentlich schaffst? – Aber was treiben S' denn? – Ich trau' mich nicht zu widersprechen. Zwei Minuten stell'n S' jetzt ein Ehmann vor und sein schon Siemandl, Sie hab'n eine
              großartige Anlag. Charmant, dort fahrn wir hin, der Garten is prächtig, die Bedienung ist einzig. – Mein Mann soll uns dort traktieren. Da hinaus eine Partie zu machen, das is eine Idee von dir, die wirklich einen Kuß
              verdient, den dir dein Mann auch alsogleich – Glauben Sie? Ja ich bin der Mann, der niemanden sein Verdienst abstreiten will, wenn
              Sie also der Meinung sind, daß sie ein Kuß verdient – Ohne weiters.  Zu Frau von Fischer.  Nur keine Umständ g'macht vor einer
              Freundin. – So geh, Gemahlin! So seh' ich's gern von junge Ehleut. Das is ein Götterweib.  Zu Frau von Fischer.  Gemahlin, wenn du nicht
              recht bald wieder eine Idee hast, die einen Kuß verdient, so gib ich dir gleich ein
              paar als Vorschuß auf deine nächsten Ideen. Eine Tasse Kaffee müssen wir aber noch trinken, eh' wir ausfahren, der Herr Cousin
              kann gleich um einen Wagen gehn, und Sie  Zu Weinberl.  spazieren
              indessen   Nach rechts zeigend.  in mein Zimmer hinein, ich
              muß Ihrer Frau im Atelier draußen eine neue Form von Hauberln zeig'n, von Hauberln –!
              wir werden Ihnen nicht zu lang warten lassen, Sie verliebter Gemahl Sie.  Geht
                mit Frau von Fischer und Christoph zur Mitte ab. Ich muß sagen, ich und die Meinige wir leben sehr gut miteinand. Es rentiert sich
              kurios, wenn man a verfluchter Kerl is. – Den Wagen wird wohl die Madam Knorr zahlen –
              ah freilich, sie hat ja drum g'schickt. Übrigens, daß ich jetzt da so aus dem Stegreif
              einen Gemahl vorstell', das is a verruckte Idee. – Macht nix, ich bin ja nicht der
              einzige, es gibt mehr Leut', die verruckte Ideen haben. A Mann führt sein' Frau 's ganze Jahr nirgends hin, Unterhalt sich auf andre Art, ganz nach sein Sinn, Prätendiert aber, wenn er geht, soll s' freundlich sein, Weil s' ihm sonst den Humor verdirbt in vorhinein – Wenn er heimkommt, soll s' lächeln recht heiter und mild, Er wird Flegel, sobald sie sich unglücklich fühlt, Sie soll höchst zufrieden sein in dieser Eh' – Das is a verruckte Idee! – A eitle Mama hat a Tochter wie a Perl, Der Tochter ihr Amant is a pfiffiger Kerl, So wie'n Haushund der Dieb mit Savlati besticht, Wer'n von ihm an d' Mama a paar Flatusen gericht, – Und d' Alte is selig, die Aug'n tun ihr funkeln, »Ach Gott«, denkt s', »ich tu' meine Tochter verdunkeln,  Für mich tut sein Herz nur schlagen unterm Gilet« – Das is a verruckte Idee! – »Den Herrn seh' ich täglich zu Ihrer Frau gehn« – »Ja wissen S' das macht nix, es is ihr Cousin« – »In der Dämmrung da sieht man s' oft beieinand stehn« – »Was schad't denn die Dämmrung, 's is ja ihr Cousin« – »Sie tut ihm die Hand drucken und tut ihm schön« – »Warum soll s' ihn nit drucken, 's is ja ihr Cousin – Wär er  nit  ihr Cousin, ließ i ihr'n g'wiß nit in d' Näh'« – Das is a verruckte Idee! – 's is jetzt fast Auszeichnung, wenn man sagen kann, dahier, »Mein Sohn is zwölf Jahr und spielt gar nicht Klavier«; Wer nicht ferm Doktorfauststückeln jetzt machen kann, Sondern nur Virtuos is, den hört man kaum an – Und doch liest man Klavierkonzert fast alle Tag An allen Ecken, aber im Preis geben s' dem Liszt nicht viel nach – Drei Gulden Münz für ein Sperrsitz, vier Zwanziger Entrée – Das is a verruckte Idee! – 's hat einer ein kleinen Gehalt, kommt nicht draus, Verliebt sich romantisch und rechnet sich's aus: Als so led'ger kommt mich 's Kaffeehaus so hoch, Da kommt mich ja d' Frau etwas billiger noch – Dann 's Kinderernähren meint er wird sich schon finden, Das Rechnungs-Exempel is schön g'fehlt vorn und hinten,  A Familie und sechshundert Gulden W.W. Das is a verruckte Idee! – Das also hier is der Ort? – Wenn Ew. Gnaden recht verstanden hab'n, was der Herr dem Kutscher zug'ruft hat. Ob ich ihn verstanden hab'. Es war grad in dem Moment, wie er 's Wagentürl
              zug'schlagen hat, ich schrei': halt! – Aber man war nicht so dumm, Ihnen zu gehorchen. Ich stürz' in mein Gasthaus – Ich stürz' Ihnen entgegen und nach kurzer Erklärung stürzen wir alle zwei fort,
              stürzen in einen Wagen und wenn der Wag'n  auch  g'stürzt wär', wär'n wir
              noch nicht da. Jetzt denken Ew. Gnaden, wenn Sie mich nicht hätten. – So wär' ein anderer mit mir heraus. Es ist ein wahres Glück, daß Ew. Gnaden mich haben. Das Frauenzimmer war offenbar sie. – Und der Mann war offenbar er. – Während meiner Abwesenheit durchgehen! – Das is klassisch! – Schändlich is es, aber ich will ihr zeigen – Wenn eine Mündel so den Mündelgehorsam verletzt, wenn eine Nichte so die nichtigen
              Pflichten vergißt, da muß man – Da muß man nicht viel reden, sondern schau'n, daß man sie kriegt. Nur kein Aufsehn! Es is ein wahres Glück, daß Ew. Gnad'n mich haben. Meine Mündel will ich haben, Tölpel! – Gut, aber was täten Ew. Gnaden, wenn Sie mich nicht hätten? Einen G'scheitern tät ich schicken, daß er augenblicklich jeden Saal, jedes Salettel,
              jeden Salon, jeden Salatärain durchsucht, und mir die Überzeugung bringt, daß sie da
              sind. Aber nur kein Aufsehen! Wir müssen zuerst – Ha, das ist der Wagen – jetzt haben wir s', sie sind da! – Das is klassisch! 's ist ein wahres Glück, daß Ew. Gnaden mich haben. He Kutscher! He!  Will ab. Schrein S' nit so, – bleib'n Sie. – Laß Er mich, oder ich schlag' mein spanisches Rohr an Ihm ab! – Vermeiden Sie das Aufsehen. – Sie entkommen uns ja nicht, – die Pferd nehmen hier
              Erfrischungen zu sich, das dauert a Weil. – He Kutscher! He! Was schaffen S'? Na sehn S', er kommt schon, es is ein wahres Glück, daß Ew. Gnaden mich – Halt Er 's Maul, oder – Kein Aufsehen! – Euer Gnad'n. Geh Er her. Ich hab' schon a Fuhr. Eben deine Fuhr will ich – Sein denn Ew. Gnaden a Kutscher? – Er versteht mich nicht – So red'n S' ordentlich mit ihm. Ich seh' schon, da hab'n Ew. Gnad'n keinen Begriff
              – Du hast einen Herrn und ein Frauenzimmer g'führt? Ja, sie sitzen im Garten. Und weißt du, in welcher Absicht dieser Herr und dieses –? Was geht denn das mich an – Wenn ein Kutscher in das eingehen wollt'. Ah, da haben Ew. Gnaden kein Begriff – Weißt du, Helfershelfer, daß du kriminalisch bist? – Lassen S' Ihnen nit auslachen – Sehn S', jetzt lacht er Ihnen aus, Ew. Gnad'n hab'n keinen Begriff – Hier hat Er 10 Gulden. Der Kutscher wird jetzt gleich ein Begriff krieg'n. Ew. Exzellenz! Er führt die zwei Leut, wenn Sie wieder einsteigen, nicht wohin  sie 
              wollen, sondern wohin  ich  Ihm sagen werde. Wenn s' mich aber nachher verklag'n? Da is die Adreß von meiner Schwägerin, da fahrst du hin, und um dir zu zeigen, daß
              die Sache im Wege Rechtens vor sich geht, geh' ich jetzt zum Wachter, der muß hint
              aufstehen und Gewalt brauchen, wenn sie nicht gutwillig in das Haus wollen, wo ich   sie hinbringen laß. Dem Wachter werd' ich schon erklären – Oh, der Wachter begreift ebenso wie der Kutscher. Bleib Er jetzt beim Wagen. Er muß jeden Augenblick in Bereitschaft sein. Ew. Gnaden können sich verlassen. Ich fahr' dann nach, und hab' ich den kecken Burschen im Haus meiner Schwägerin, dann
              laß ich ihn durch einen Herrn Kommissarius ohne Aufsehen – Das is ja das, was ich immer sag', ohne Aufsehen. Sehn Ew. Gnad'n jetzt ein, was das
              für ein Glück ist, daß Sie mich haben. – Unerträglicher Kerl, ich zerreiß' ihn. – Gehn S', Sie machen schon wieder ein Aufsehen. Schad', daß ich mich ärgre, denn Er is so dumm, so – Da haben Sie gar keinen Begriff, wenn Sie sagen – Daß Er ein Stockfisch ist, den ich zum Teufel jag', wie wir nach Haus kommen, das
              sag' ich.  Geht wütend ab. Der wird es nie einsehen, mit dem Mann plag' ich mich umsonst. Er halt mich
                 partout  für einen Stockfisch, und man glaubt gar nicht, was das is,
              wenn man einmal auf ein Menschen einen Verdacht hat. – Ich könnt' mich aber doch durch
              was in Respekt setzen bei ihm, – wenn ich die Liebenden, die ich in meinem Leben nicht
              gesehen hab', entdecket, ihre Gespräche und Pläne belauschet, und so – da kommen zwei
              –  In den Garten hinaussehend.  Er redt in sie hinein, sie seufzt aus
              sich heraus – das sind Liebende, jetzt fragt's sich nur, ob es die unsrigen   sind, ob's die sind, die wir suchen. – Sei doch nicht so ängstlich, liebe Marie. Ach Gott, die vielen Leut. – Kennen uns nicht; wir sind hier beide fremd. Ich glaub', jeder Mensch sieht mir's im G'sicht an. Das is klassisch. Und bei jedem Schritt glaub' ich, der Vormund steht vor mir. Sie hat einen Vormund, die sind's schon. – Hier ist der Sammelplatz der eleganten Welt, gerade hier sind wir am sichersten, so
              einem Spießbürger, wie er ist, nicht zu begegnen. Ach August, wozu hast du mich verleitet?! Und ich hab' dir doch immer gesagt, es
              schickt sich nicht. Das is klassisch! – Mache dir deshalb keine Vorwürfe, dein Vormund ist ein Tyrann. Was? Auf die Art sind die's doch nicht. – Unserer ihr Vormund is a G'würzkramer und
              der ihrer is a Tyrann, das sind Liebende, die uns gar nix angehn. Er selbst hat uns gezwungen zu diesen Schritt. Die sind dazu gezwungen word'n und die unsrigen sein freiwillig fort, ja das sind ja
              ganz andere Verhältnisse. – Du wirst sehen, August, mir geht's im Geist vor – Beruhige dich, liebes Mädchen, wir haben nichts zu befürchten. Die haben nichts zu befürchten, und die unsrigen haben sehr viel zu befürchten – wie
              gesagt, das sind hier ganz andere Verhältnisse. Daß ich aber mit dir in der Welt herumlauf', das schickt sich nicht. Das is klassisch. Dafür ist gesorgt, ich erwarte hier nur die Antwort   von einem Freunde,
              dessen Schloß 2 Stunden von hier gelegen; bei seiner Gattin findest du ein
              freundliches Asyl, bis ich, nach Beseitigung aller Hindernisse, dich als mein Weib in
              die Arme meiner Tante führe. Die gehn zu einer Tant, und die unsrigen kommen von ein Onkel, – no ja, total andere
              Verhältnisse. Wer spricht hier? Nein, nein, sein Sie ruhig – Ihnen tun wir nichts. Er hat uns behorcht. Kein Gedanken. Was will Er also hier? Sie müssen wissen, sowohl Sie als die Fräulein müssen wissen, ich bin da mit mein
              Herrn! Was geht das uns an? – Na ja, wenn Sie  die  wär'n,  die  – dann ging's Ihnen wohl
              sehr viel an, aber wie gesagt, bei Ihnen sind es ganz andere Verhältnisse. – Ich glaube, Er ist betrunken. Die Schokolade ist serviert. Wo hast du für uns gedeckt? Wo Ew. Gnaden früher gesessen sind, in der Laube. Komm, liebe Marie! Ach August, es schickt sich nicht. Die sagt immer: es schickt sich nicht, geht aber doch wieder in die Laube, das is
              klassisch.  Ab. Ich begreife nicht, mein Lieber, was dir eingefallen ist, daß du den Wag'n fortfahren
              ließest? – Hier bekommen wir ja wieder Wägen soviel wir wollen. O ja, wenn man kein Geld anschaut. Ich werd' sehr bald kein Geld anschauen, denn ich werd' gleich keins mehr haben.
                 Laut zu Frau von Fischer.  Weißt du, Liebe, ich hab' geglaubt, es is
              angenehmer, wenn wir zu Fuß nach Hause gehen. Zu Fuß? – Aha, im Mondschein mit dir dahinschlendern und schwärmen hat er wollen. Ja, schlendern und schwärmen. Und wir hätten auch das Unsrige geschwärmt. O Sie schlimmer Cousin! Ja ja, gehn wir zu Fuß, das is so schwärmerisch  Beiseite.  und so
              billig. Warum nicht gar, der Abend ist kühl, willst du mich morgen krank wissen? In dieser Hinsicht soll man wohl nicht sparen. – Eine Krankheit kommt höher als zehn
              Fiaker. Mich kommt wieder ein Fiaker höher, als wenn s' morgen zehn Krankheiten kriegt. Ohne Widerrede, wir fahren. War das aber ein guter Rat von mir, daß ich g'sagt hab', um den Mantel nach Haus
              schicken. Jawohl, aber hier will ich doch ablegen. Christoph! Sie haben doch etwas Geld bei sich? Nein, gar keins. Sie sind ein – auf Ehr, wenn Sie nicht schon Kommis wär'n, jetzt beutlet' ich Ihnen,
              daß – Und wenn S' mich noch so beuteln, so fallt kein Kreuzer heraus, ich hab' mich auf
              Ihnen verlassen, wie viel haben S' denn? Ich hab' mir von z' Haus 10 Gulden mitg'nommen. Und mit 10 fl. hab'n Sie wollen ein verfluchter Kerl sein? Hab' ich das ahnen können, wie ich in der Fruh so ledig ausgangen bin, daß ich gegen
              Abend eine Frau hab'? Sonst sagt man: 's Unglück kommt über Nacht, mir is es über
              Mittag kommen. – Und daß ich alles zahlen muß, hab' ich mir auch nicht denkt, jetzt
              hab' ich grad noch zwei Gulden. Und jetzt brauchen wir a Jausen auf vier Person, Wagen nach Haus, und unser Ruckreis'
              – Das is das klare Bild einer Krida. Nun, lieber Mann, du vergißt ja den Kellner zu rufen? – Nein, ich hab' grad drauf denkt.  Zögernd.  Du glaubst also wirklich,
              daß wir hier jausnen sollen? – Was sonst? Nein, nein, sonst nix –  Beiseite.  mir is das z'viel. So rufe doch – He Kellner! So wird dich niemand hören. Ich hab' so was Erschöpftes in mir – gar nicht das rechte Organ einen Kellner zu
              rufen.  Ruft wie früher.  He Kellner! Kellner! – Mein Mann macht sich öfter den Spaß, den Knickrigen zu spielen, die Jause soll dich
              vom Gegenteil überzeugen.  Für sich.  Ich glaube, der Mensch wollte mich
              zum besten halten, das soll er mir büßen. Was schaffen Ew. Gnaden? Sie sind der Kellner? – Haben Sie die Gewogenheit, nehmen Sie es nicht ungütig, daß
              wir Sie hieher bemühen. – Ew. Gnad'n scherzen. O nein, warum soll ich Ihnen nicht mit Achtung behandeln? Was treiben S' denn? Bitte, Ew. Gnaden, so zart geht kein Gast mit einem Kellner um. O ich bitte –  Leise zu Christoph.  So hab' ich doch Hoffnung, daß er
              mit mir auch zart umgehen wird, wenn es zum Äußersten kommt. Nun, was ist denn angeschafft worden? – Bis jetzt noch nichts. Wir deliberieren grad, ich glaub' 2 Schalen Kaffee – Kaffee haben wir ja schon bei meiner Freundin getrunken, du mußt eine Jause
              bestellen, die gleich als Souper dienen kann. Aha! –  Zum Kellner.  So bringen Sie uns Butter und Rettich und drei
              Seitel Bier, zwei für uns und eins für die Damen.  Für sich.  Das kommt
              billig. Was wär' das, du willst uns so ordinär –? Ich trinke nie Bier – Also nur für uns Bier, für die Damen Wasser.  Für sich.  Das is noch
              billiger. Aber Mann!? – Ich darf nicht kalt soupier'n. Also was Warmes.  Zum Kellner.  Haben Sie kein Beuschl? – Oder eine halbe Gollasch? – Das möcht' ich nicht raten, es ist schlecht. Das wär' eigentlich gut, da esseten s' nicht viel. – Mann, jetzt sag' ich dir zum letztenmal – Also bringen Sie 2 Schnitzel, für uns Bier und für die Damen ein Seitel Achter.
                 Für sich.  Die 2 Gulden sind überschritten – die Krida geht an. – Heut hat mein Mann wieder seinen närrischen Tag.  Zu Weinberl.  Herr
              Gemahl, jetzt hab' ich's satt! – Das wär' ein Glück! – So schafft man nicht an, wenn man Damen ausführt. – Kellner, Sie bestellen uns einen
              Fasan – Den Augenblick kommt einer vom Spieß. Dazu Kompott, dann Torte und sonstiges Dessert, zuerst Rheinwein, am Schluß
              Champagner. – Sehr wohl, Ew. Gnaden.  Ruft, indem er abgeht.  Anton, 4 Gedeck im
              Salon.  Ab. Nun, hab' ich deinen Gusto getroffen? 's ist aber zu viel. – Wie g'schieht Ihnen denn? Mir g'schieht gar nicht mehr, ich bin stumpf – Und ich bin scharf aufs Abfahr'n bedacht. Abfahr'n?! – Sie hab'n   recht, Krida ist da, also verschwinden, das
              kommt im Merkantilischen häufig vor. – Der Kellner soll sich dann mit der Zech an die Frauen halten. Recht so, wir lassen alles auf die Frauen schreiben, das is wieder merkantilisch.
              – Warum stürzen s' uns so in Depancen, diese Weiber. Das sind ja Verschwenderinnen, reine Gourmanninen. Aber nur kein' Verlegenheit g'spürn lassen und Cour gemacht aus Leibskräften. Du glaubst nicht, meine Liebe, wie wohl mir jetzt ist, es ist ein Vorgefühl in mir
              – Daß Sie noch viele solche frohe Tage an der Seite Ihrer Frau – das nenn' ich eine
              Lieb' – Können Sie bei diesem Anblick gefühllos bleiben? Junger Mensch, ich hab' Ihnen schon gesagt, daß ich eine Braut bin, ich lebe nur für
              diesen einen Mann. Daß Sie für einen  Mann leben , gibt Ihnen das das Recht einen
                 Jüngling  zu  töten ? – Hören Sie auf, Sie sind ein schlimmer Cousin. – Wenn es Ew. Gnaden gefällig ist.  Stellt alles auf den Tisch. O ja –  Zu Madame Knorr.  Komm, liebe Freundin! – Sie können jetzt auch einen wällischen Salat bringen. Überhaupt, was gut und teuer ist – Uns is das egal was es kost, Sie wer'n sehn, wir binden uns an gar keinen Preis.
                 Für sich.  Wart's, Gourmanninen! – Sehr wohl, Ew. Gnaden.  Geht ab. Was is denn das? Ich will da für mein Herrn aufdecken lassen, und jetzt setzen sich
              andere herein – Ich glaub', an einem öffentlichen Ort hat jeder das Recht. – Ah, das is indiskret. In dem Salon haben ja 20 Personen Platz. Mein Herr will aber allein sein. Dann soll er an keinen öffentlichen Ort gehen. Ah, das is indiskret. – Sie können sich ja hinaus in Garten setzen. Das kann Sein Herr auch tun. – Mein Herr muß von hier aus jemand beobachten und mit einem Wort, mein Herr wird sich
              nicht wegen Ihnen vieren genieren. Und wir viere wer'n uns noch weniger wegen Sein Herrn genieren. Ah, das is aber indiskret, da muß mein Herr sitzen, wegen der Aussicht auf die Tür.
              – Das gilt uns gleich. Wenn der dumme Salon nur in der Mitte einer Abteilung hätt' – Na ja, Sein Herr soll halt gleich eine Mauer aufführen lassen, wenn er wo
              einkehrt. Man könnte allenfalls – es zieht manchmal den Gästen zu stark, da wird dann
                 Auf die zwischen Fenster und Tür lehnende zusammengelegte spanische Wand
                zeigend.  – die spanische Wand gebraucht, wenn man die in der Mitte
              aufstellt, so wäre ja die gewünschte Absonderung geschehen. Machen Sie das wie Sie wollen.  Zu Madame Knorr.  Legen wir unsre Hüte
              ab und setzen wir uns.  Geht mit Madame Knorr zu einem Stuhle rechts, wo sie
                während dem Folgenden ihre Hüte ablegen. Das sieht kurios aus, das können wir uns vor den Frauen nicht antun lassen. Wenn Er mit der  spanischen  Wand nicht weitergeht, so so werf' ich Ihn an
              die  wirkliche ! – Ah, das is klassisch – Wir werden uns da wie die wilden Tiere in einer Menagerie absperren lassen. Na warten S', das sag' ich mein Herrn. Was kümmert uns Sein Herr? Er soll nur kommen, wir werden ihm zeigen – Da kommt er grad die Allee herauf.  Drohend zu Weinberl und Christoph. 
              Warten S'! Kontinent tu dich auf! – Auweh! und verschling uns! – Der Prinzipal! Lieber Freund, Sie haben erst recht mit der spanischen Wand – Ja 's is besser, stell'n wir s' auf. Aber nur g'schwind, Kellner, helfen S'! Jetzt sehen Sie's ein und eher so G'schichten – Nein, wie Sie indiskret sein! Aber schau nur her, was sie da für Umständ machen. Es ist, wissen Sie – es zieht hier so stark nach der Luft – Ich spüre nichts. Wir sind ja nicht rheumatisch. – Aber uns reißt's ungeheuer. Setzen wir uns. Alles is in Ordnung. Melchior! Ew. Gnad'n. Der Wachter steht schon draußen auf der Pass', wie meine Mündel mit ihrem Entführer
              in den Wagen steigt, steigt der Kutscher auf den Bock und der Wachter hint' auf. Das is klassisch! – Sehr ein gutes Kompott. Ich werd' den Fasan tranchieren. Und ich werd' schau'n, ob der wällische Salat noch nicht bald kommt. – Ach, ja! – Was is denn das mit der spanischen Wand? Da derneben sind indiskrete Leut', zwei Weibsbilder mit ihre Liebhaber, damit Ew.
              Gnad'n nicht geniert sind. Gut! Das hab' ich für Ew. Gnaden ang'schafft. Gut! – Gott! was wären Ew. Gnad'n ohne mich – Die Zeitung.  Für sich.  Wer weiß, wie lang das noch dauert. – Ich werd' patroullieren. Der Fasan scheint sehr gut zu sein. – Die Zähigkeit abgerechnet, delikat – Kommt der Kellner noch nicht? Nein, das ist ein langsamer Kerl. Warum reden denn die Herren so still, so heiser? Die Zugluft hat das gemacht. Es ist ein wahres Glück, daß die Wand aufgestellt ist. Ja, sonst hätt's uns die Sprach gänzlich verschlagen. Nein, wie die Herren jetzt heiklich sind – Ew. Gnad'n! Ew. Gnad'n! Was ist's? – Ich seh' noch nichts – Dummkopf! Früher waren zwei da herin, das waren aber andere. Die  ich  such', sitzen draußen, ich hab' sie von weiten gesehen, geh
              hinaus, stell dich in einige Entfernung vom Wagen und wie sie fortfahren, sagst du
              mir's, wir fahren dann gleich nach. – Das wird klassisch! So kann ich neben unserm Alten vorbeipassiern. Du schenkst ja unserer Freundin gar nichts ein? Aber Liebe, ich kann ja nicht tranchieren und einschenken zugleich. »Verwegner Kleiderdiebstahl durch einen jungen Menschen.«  Spricht. 
              Nein, was man jetzt alles lest, die Halunken werden immer pfiffiger. Wo is denn der Cousin hinkommen? Bitte sich zu bedienen.  Läßt, indem er nach dem Fenster sieht, eine Gabel von
                der Schüssel und Frau von Fischer auf das Kleid fallen. Himmel, mein neues Kleid! Pardon! Es wird nichts machen, als einen fetten Fleck. – Der nie mehr herausgeht. Nur gleich mit dem Serviett reiben.  Ist Frau von Fischer dabei
                behülflich. Der steigt in den Wagen, das is ein g'scheiter Einfall, der Kutscher muß uns führen
              bis aufs Feld hinaus, dann geb' ich ihm einen Gulden und laß ihn umkehren. – Wie komm'
              ich aber hinaus, dort der Prinzipal, da die Frauen. – Gott sei Dank, der Fleck is so
              fett, daß die mich nicht bemerken. – Das geht nie mehr heraus. – Aber was anders geht aus! –  Öffnet schnell das Fenster und steigt
                hinaus. Freundin, da schau her, was dein Mann – Er ist aus dem Fenster gestiegen!? Und steigt in den Wagen ein. Mein Herr –! Was ist das, der Ortswachter –?! – Er stellt sich hinten auf – Eine Arretierung –! Fort ist er! Das is klassisch! Wir haben s' schon, der Kutscher und der Wachter lassen s' nimmer
              aus. Wir fahren gleich nach, Kellner zahlen! Kellner, zahlen! Wo stecken denn die Schlingeln? Höllenelement! da sind s'! Ach der Vormund! – Verdammt! Was für eine Stimm'!? – Was geht da vor!? – Das sind ja die andern! – Meine Mündel! – Der Teufel soll – Wenn ich Ihnen aber sag', das sind ja andere! – Meine Braut!? – Zangler!?! – Das is klassisch! – Es war also ein guter Genius, der mir den Gedanken zuflüsterte ganz unbekannterweise
              das Stubenmädchen des alten Fräuleins zur Vertrauten zu wählen. Nimm einstweilen diese
              Börse, mehr noch wird folgen. Sehr verbunden, übrigens hätte ich auch aus gutem Herzen zwei Liebende in meine
              Protektion genommen; denn wenn es herzlose Väter, Mütter, Tanten, sogar herzlose
              Liebhaber in Menge gibt, von herzlosen Stubenmädln, glaub' ich, kommt kein Beispiel
              vor. Wenn nur deine Gebieterin – Hoffen Sie das Beste, sie ist durchaus nicht das, was man sich gewöhnlich unter dem
              Ausdruck: alte Jungfer, vorstellt. Wo ist aber jetzt Ihre Geliebte? In den Krallen ihres Vormunds, der sie mir auf eine impertinente Weise entrissen, und
              sie vielleicht heute noch hieherbringen wird – doch nein, selbst bringen wird er sie
              kaum, der alte Narr ist, wie ich gesehen, in eine grimmige Eifersuchtsgeschichte mit
              seiner Braut verwickelt, hat geschworen, ihr nie mehr von der Seite zu gehen, darum
              vermut' ich, er wird seine Mündel bloß in sicherer Begleitung euch übersenden. Sei dem, wie ihm wolle, entfernen Sie sich nicht weit vom Hause, und überlegen Sie,
              auf welche Weise Sie sich, wenn Ihre Marie einmal hier ist, bei meiner Gebieterin
              introduzieren wollen. Ich werde mich sogleich in ein Hotel in der Nähe einlogieren, und von dort aus die
              nötigen Erkundigungen einziehen. Ich glaube – ja, ja, meine Gebieterin kommt – gehen Sie jetzt. Auf baldiges Wiedersehen, du liebes dienstfertiges Wesen.  Zur Mitte links
                ab. Wer war denn hier, Lisett? Niemand, Ew. Gnaden. Niemand? Und ich hätte darauf geschworen, es war jemand. Wie doch unser ganzes Leben
              aus Täuschungen besteht. So glaubte ich auch nach dem gestrigen Briefe meines
              Schwagers, das Mädchen würde sicher heute ankommen, ich freute mich, das liebe Kind
              nach 10 Jahren wieder zu sehen, – Täuschung, nichts als Täuschung.
                 Schnupft. Nun, es ist ja noch nicht so spät, wer weiß – Die Arme! Mein Schwager Zangler irrt sich, wenn er glaubt, ich werde sie mit Strenge
              behandeln, sie hat ja ganz mein Schicksal, ihr Herz ist schwach, ihre Liebe stark, die
              Hoffnung klein, die Hindernisse groß – ganz mein Schicksal. Bei Ihrer Liebe, Ew. Gnaden, war es aber doch ganz anders. Weshalb schickt man sie? Aus keinem andern Grunde, als daß sie ferne vom Gegenstand
              ihrer Neigung schmachten soll, ist das nicht ganz mein Schicksal? Ew. Gnaden, ich glaube, ich höre Leute im Vorzimmer – am Ende bringt man sie. Sieh doch nach. Nur keine Umständ, ich weißt schon, was ich zu tun hab'.  Öffnet die Türe und
                läßt Weinberl und Christoph vor sich eintreten. Aber erlauben Sie – Hier hat niemand was zu erlauben. Ausgenommen ich, drum frag' ich: was der Herr sich hier erlaubt? Da sind zwei Leut, die müssen dableiben. Bald hätten wir nicht herg'funden, was wir umg'fahrn sein! Mit Wache, und in männlicher Begleitung – das kann doch nicht – Freund, das ist
              offenbar ein Irrtum in der Wohnung. Ich sag', es is auch ein Irrtum in die Personen, man hält uns für ein Menschenpaar,
              welches wir nicht sind. Das wird sich zeigen, in dem Brief steht alles drin.  Gibt Fräulein Blumenblatt
                einen Brief. Ein Brief –  Die Adresse besehend.  an mich –?  Erbricht den Brief
                und sieht nach der Unterschrift.  Von meinem Schwager –? Na also, jetzt wird sich ja alles aufklären. Man wird uns freien Abzug bewilligen. Auf d' Letzt krieg'n wir noch eine Entschädigung, daß wir nach Haus fahrn können. Die klettenartige Anhänglichkeit der Dame, die Größe der Zech', die Nähe des
              Prinzipals, das waren Gefahren; das hier ist eine Kinderei, das hab' ich ja gleich
              g'sagt, ein wachterischer Balawatsch.  Zum Wachter.  Freund, Sie hab'n
              uns mit Bedeckung hiehergebracht, und sich selbst eine bedeutende Blöße gegeben. Wann das nicht der rechte Ort is, wo krieg' ich dann meine 5 Gulden? Ah, jetzt bin ich im klaren. Na also – Ew. Gnaden, ich soll 5 Gulden kriegen. Lisett, bezahle den Mann. Jetzt is es halt doch der rechte Ort.  Mit Lisetten zur Mitteltüre links
                ab. Nehmen's Euer Gnaden nicht ungütig.  Wollen beide ab. Halt! Sie bleiben beide! Was?! Sie mein Herr, sind eigentlich der Schuldige, doch auch das Mädchen  Auf
                Christoph zeigend.  ist nicht minder strafbar. Was? ich bin ein strafbares Mädchen. Und ich ein schuldiger Herr. Für das Mädchen steh' ich – Und für den Herrn steh' ich Schildwacht vor der Haustür auf der Stiegen draußt.
                 Im Abgehen zu Weinberl.  Gibt sich so leicht keine Blöße der Wachter.
                 Geht zur Mitteltüre links ab. Wollten Ew. Gnaden nicht die Gewogenheit haben – uns mitzuteilen, was eigentlich in
              dem Brief steht. Das können Sie sich wohl denken, was ein Onkel schreibt, dem man die Nichte, ein so
              unschuldiges Mädchen, wie dieses Geschöpf ist, entführt. So, ich bin also eine Nichte die durchgangen is? Und ich bin der, der dieses Frauenzimmer  Auf Christoph deutend.  auf
              Abwege gebracht hat? Ihre Frage mein Herr, ist ein sehr unzeitiger Scherz. Fallt mir nicht ein zu scherzen, aber wir sind einmal hier in einer Art
              Gefangenschaft, und da möcht' man halt doch gern wissen warum.  Leise zu
                Christoph.  Soll'n wir ihr sagen wer wir sind? Das wär' riskiert, der Teufel könnt sein Spiel hab'n, daß der Prinzipal durch die
              siebzehnte Hand was erfahret. Dieser Onkel wird wohl nicht lang ausbleiben? Er soll jeden Augenblick hier sein. So lang können wir warten. Da kommt dann die Konfusion von selbst ins reine. Freilich, wie dieser Onkel uns sieht, hat die G'schicht ein End. Und ich sag Ihnen, nein, sie soll kein Ende haben; ich kann ja nicht grausam sein,
              wenn ich Liebende sehe, das Bündnis Ihrer Herzen soll nicht zerrissen werden.
                 Schnupft. Es kann eigentlich nicht zerreißen, weil – Weil ich alles vermitteln, und den Zorn meines Schwagers besänftigen will. Also haben Sie einen Schwager, der zornig is? Wie können Sie fragen. Doch fassen Sie Mut, junger Mann. Ich werd' so frei sein. Ihr seid Flüchtlinge, euer Schicksal rührt mich, denn es ist ja ganz wie mein
              Schicksal,  Schnupft.  auch ich hab' einst geliebt. Das kann ich mir denken. Und der Mann, der mich liebte – Das kann ich mir nicht denken. War auch fürs Entfliehen eingenommen, wie Sie, nur mit dem Unterschied, daß er allein
              geflohen ist. Ah, jetzt kann ich mir's denken. Flucht war es einmal, das ist gewiß. Und wie gesagt, ich will nicht ruhen, bis ich so
              mit euch  Nimmt beider Hände.  vor den versöhnten Oheim hintreten, eure
              Hände ineinanderfügen  Tut es.  und ein glückliches Paar segnen kann. Christopherl! Was für ein Scherz? Wie können Sie in einem so ernsten Augenblick zu Ihrer Braut
              Christopherl sagen? Lachen Sie nicht, Mamsell. Euer Gnaden, der Mensch läßt sich nicht abweisen.  Zu Melchior, auf ihre
                Gebieterin zeigend.  Hier ist das gnädige Fräulein. Das ist eine Fräule? das is klassisch. Was will Er? Mein Herr schickt mich her, ich soll der Euergnadenfräuler sag'n – Christoph, das is ja – Sie sein's? Ah, das is stark. Ist Ihnen der Mensch bekannt, Herr von Sonders? Das heißt – ich hab' ihn wohl g'sehen. –  Leise zu Christoph.  Herr von
              Sonders hat s' zu mir g'sagt, wenn ich mich nicht irr' – ich kenn' den Sonders zwar
              nicht – Ich auch nicht. Aber so heißt ja der – Der unsrer Fräuler z' Haus nachsteigt. Schamen Sie sich, das is eine Aufführung. Wie kommt Er dazu, diesem Herrn ein Reperement – Weil mein Herr dem Herrn seine Zech hat müssen zahln. Eine Zeche? Ja, sonst hätte der Kellner die Damen pfändt. Was für Damen? Nicht eigentliche Damen, sondern nur was man so sagt, dieser Herr  Zu
                Weinberl.  schamen Sie sich,  Zu Fräulein Blumenblatt.  war in
              einem Garten mit zwei Frauenzimmer, die ich anfangs für Weibsbilder g'halten hab', wo
              sich's aber nachher gezeigt hat, daß es Witwen waren,  Zu Weinberl. 
              schamen Sie sich. Wer soll aus diesem Gewäsch klug werden? Mit Damen wohin gehen und nicht zahlen, schamen Sie sich. Werd' ich jetzt erfahren – Kommt der Herr Zangler etwan daher? Mit Damen und nicht zahlen, das is klassisch. Jetzt frag' ich Ihn zum letztenmal – Schamen Sie sich. Wer ist Sein Herr? Der Herr von Zangler. Und kommt Sein Herr zu mir? Euergnadenfräuler, da hat er nix g'sagt. Gott sei Dank. Wenn er aber doch – Was ist also eigentlich Seine Sendung? Der Herr von Zangler laßt Ihnen sagen, er hat Ihnen da zwei Leut g'schickt – Der Prinzipal hat uns –? Er hat nämlich den  Auf Weinberl zeigend.  für'n Herrn von Sonders, und
              diese  Auf Christoph zeigend.  für seine durchgegangene Mündel gehalten,
              sie sein's aber nicht, drum soll'n s' die Euergnadenfräuler fortlassen. Das is g'scheit. Wie? Das ist ja das Gegenteil von dem, was in dem soeben erhaltenen Briefe steht.
                 Zu Weinberl und Christoph.  ich lasse Sie nicht fort. Was? Euer Gnaden, Herr Weinberl ist draußen. Was, draußt is ein Weinberl? Und was will der Mensch? Der Mensch kommt von Herrn von Zangler. Ich  komme von Herrn von Zangler, das is ja Widerspruch. Mein Schwager hat mir also den Menschen geschickt? Der Schwager hat  mich  geschickt, und die sagt, er hat einen Menschen
              geschickt, das is ja Widerspruch. Euer Gnaden möchten ihm Zutritt in Ihrem Hause gestatten, denn sein Auftrag ist, das
              Benehmen der Fräulein Zangler  Auf Christoph zeigend.  zu beobachten, und
              darüber Herrn von Zangler zu rapportieren. Weinberl –? Ach, jetzt erinnere ich mich, das ist ja sein Kommis, den er mir oft als
              ein Muster von Solidität gerühmt, auf den er sich   verlassen kann wie auf
              sich selbst – o nur herein, er ist mir willkommen. Jetzt kommt's auf, wie solid ich bin; aber auf den Weinberl bin ich begierig. Das sind ja aber lauter Widersprüche. Kein Wort mehr.  Zu Weinberl.  Für meine Vermittlungspläne ist es mir
              lieber, daß der Herr Weinberl kommt, als wenn Schwager Zangler selbst gekommen
              wäre. Das wär' auf alle Fäll das Unangenehmste gewesen. Gnädiges Fräulein – Ich bin sehr erfreut, Ihre persönliche Bekanntschaft –  Präsentiert dem
                Weinberl, den sie für Sonders hält, diesen als Herr Weinberl, und dem wirklichen
                Sonders, den sie für Weinberl hält, den Weinberl als Herr von Sonders, folglich
                verkehrt.  Hier Herr Weinberl, hier Herr von Sonders – doch die Herren kennen
              sich wohl. Ich hab' nicht die Ehre,  den  Herrn von Sonders – Und ich hab' nicht die Ehre,  den  Herrn Weinberl zu kennen. Den soll ich – das is ja – Da hat sich einer für mich ausgegeben, wie kommt er aber dazu, Begleiter meiner Marie
              zu sein?  Auf den verschleierten Christoph hinübersehend.  Sie gibt mir
              kein Zeichen –! Wird mein Schwager Zangler zu mir kommen? Ich glaube, nicht so bald.  Für sich.  Ich hoff' es wenigstens. Nun sehen Sie, Herr von Sonders –  Spricht leise mit Weinberl
              weiter. Ah, das wär' zu keck! Marie!  Gibt durch Zeichen zu verstehen, daß er nicht wisse, wie sie zu dieser
                Begleitung gekommen. Ich rühr' mich nicht. Wenn sie nur der Schleier wegtäte, daß ich in ihren Blicken lesen könnte? Das is der Eigentliche! Entdeckung, Betrug, falsche Vorspieglung! Was untersteht Er sich? Was soll das? Euer Gnad'n.  Auf Sonders deutend.  Der hat mit Ihnen falsche
              Vorspieglung getrieben, hier ist von Weinberl keine Spur. Was will dieser Mensch? wer ist Er? Was, Sie kennen ihn nicht? und er hat sich für einen Diener des Herrn von Zangler
              ausgegeben. Da herrscht Betrug! Lisett, schicke sogleich den Wächter herein. Jetzt wird der Tanz angehen, währenddem krieg'n wir Luft. Euer Gnaden lassen den Wachter holen, ich will doch nicht hoffen – Seine Frechheit soll Ihm teuer zu stehen kommen. Wer is frech?  Auf Sonders zeigend. 
               Der  is frech, denn da is von Weinberl keine Spur. –  Auf Weinberl
                zeigend. 
               Der  is frech, denn da is vom Zechzahl'n keine Spur, aber ich – Ich soll wem hinauswerfen. Bemächtige Er sich dieses Betrügers. Was?! Bei der Gelegenheit fahr'n wir ab. Den Wachter schicken S' über mich! Hier wimmelt's von Frevlern, ich bin vielleicht
              der einzige Unschuldige im ganzen Zimmer, und mich führen s' ein – ach, das is
              klassisch! Nur nicht viel G'schichten g'macht. Wenn das mein Herr sähet! Wachter – lieber Wachter! Der Herr von Zangler is da. Der Zangler –!!? Das ist g'scheit! Aber Fräuln –! Mein Schwager – Alles läuft davon – auch Herr Weinberl fort –? Schwägerin, da sind wir – was is das? der Wachter hat mein Melchior beim Schößel
              –? Also wäre das –? Oh, sag'n S' ihr's, wer ich bin! Mein dummer Hausknecht. Sehn Sie, Schwägerin meines Herrn.  Zu Zangler.  Hab'n Sie einen Kommis,
              der Weinberl heißt? Ja. Und wo is der Weinberl? Zu Haus, beim G'schäft. Sehn Sie, Schwägerin meines Herrn? Aber jetzt sag mir – Ruhig. War das nicht ein unrechtes Paar Leut, die Sie herg'schickt hab'n? Freilich. Sehn Sie, Schwägerin meines Herrn? Ja, wenn s' so ist – Jetzt muß ich dir aber vor allem hier meine Braut, und hier ihre Freundin, Frau von
              Fischer, vorstellen. Ah, charmant. Freut uns unendlich, die Ehre zu haben. Morgen ist Hochzeit bei mir zu Haus. Du weißt, ich geh' zu keiner Hochzeit, denn mein Schicksal –  Schnupft. 
              aber wie kommt das so schnell? – Ja, ich geh' der Meinigen nicht mehr von der Seiten, es sind Gründe – Blamieren Sie mich doch nicht. Du fahrst jetzt gleich zu mir nach Haus, rebellst alles auf, daß schleunigst zu die
              Hochzeitsanstalten g'schaut wird.  Zu den beiden Frauen.  Wir soupieren
              bei meiner Schwägerin, und fahr'n dann gleich nach,  Zu Melchior.  mit
              Tagesanbruch kommen wir an. Wird alles besorgt, aber – Freund, nimm Er das, weil ich ihm Unrecht getan.  Reicht ihm Geld. Sie sehn es ein, das ist mir genug.  Nimmt das Geld. Zu Zangler.  Aber
              sagen Sie ihr nur das noch – Daß du ein Esel bist. Die Schwägerin sieht es ein, das ist mir genug.  Geht zur Mitte links
                ab. Aber wie ist denn das, du hast mir also nicht deine Mündel geschickt? Nein, hier bring' ich dir die Mißratne, und übergeb' sie deiner Obhut. Gnädige Frau Tant – Was waren denn das hernach für Leute? Das weiß ich nicht. Sie sind noch hier. So? Bei denen muß ich mich ja entschuldigen. Wie sie hörten, daß du kommst, sind sie jedes zu einer andern Türe
              hinausgestürzt. Das is kurios. Die Fräulen Zangler ist in das gelbe Kabinett gelaufen, und hat von innen
              zugeriegelt. Sie macht um keinen Preis auf; der Schleier von ihrem Hut ist an der
              Türschnalle hängengeblieben. Was sagen Sie dazu? Hm! hm! – Das ist ja mein Schleier. Freilich, da ist der Rostfleck. Hat die Person nicht auch einen Mantel, gerade so  Auf Marien deutend. 
              wie die Fräulein hier? Ja, braun quadrilliert, ganz so. 's sind beide in meinem Magazin gekauft. Sie müssen wissen, ich bin schändlich bestohlen worden. Da müssen wir auf den Grund –  Zu Lisetten.  Mamsell, sperr'n Sie die
              Türe, wo die Person drin is, g'schwind von auswendig zu. Sogleich. Und dann – he, Wachter! Befehl'n? Er holt Assistenz, und sperrt von außen die Haustür' zu. Sehr wohl. Ich zittere. Kommen Sie, meine Damen, hier gibt's eine Spitzbüberei, die ins Abnorme geht.
                 Mit sämtlichen Frauenzimmern zur Seitentüre rechts ab. Es ist umsonst, der Ort, wo der Zimmermann 's Loch g'macht hat, is nicht zu finden.
              Fluch dem Schlosser, der dieses Haustor vollendet, dreimal Fluch dem Maurer, der
              diesen Garten umzäunt, und hundertfufzigmal Fluch denen anderthalb Zenten
              Leib'sg'wicht, die mich hindern, auf   den Flügeln der Angst hinüber zu
              saltomortalisieren. In jedem Schatten seh' ich einen Zangler, in jedem Geräusch hör'
              ich einen Zangler, die ganze Natur hat sich für mich in ein Schrecknis aufgelöst, und
              das heißt Zangler! So war noch kein Associé in der Soß! Diese Mauer muß eine
              weitschichtige Mahm von der Chinesischen sein – ich muß doch noch amal –
                 Versucht die Mauer zu erklettern.  es ist zu hoch, ich kann nicht
              hinauf. Es ist zu hoch, ich kann nicht hinab. Christoph, sind Sie's? Ja, ich bin's. Herr Weinberl, sind Sie's? Ja, ich bin's. Helfen S' mir, ich riskier' jeden Augenblick, daß man die Tür einsprengt und mich vor
              den Prinzipal schleppt. Mein Risiko is dasselbe. Wir sind also vor der Hand verloren. Wenn keine Leiter vom Himmel fällt, wenn nicht durch ein Wunder sich Sprisseln in der
              Luft gestalten, rettungslos verloren. Da kommt wer. Der Zangler –!  Verbirgt sich links hinter ein Gebüsch. Der Fund kam zur gelegenen Zeit, auf dieser Gartenleiter gelang' ich über die Mauer,
              dann heißt es, wieder einen günstigen Moment, wo ich mich meiner Marie nähern kann,
              mit Geduld abwarten. Geduld, – verdammtes Wort! – Im Wörterbuch der Liebenden ist's
              nicht zu finden.  Will sich der Mauer nähern. Soll ich ihn anreden – Pst! Pst! Geht das mich an –?  Sieht zum Fenster hinauf.  Ein Frauenzimmer –
              täuscht mich die Dunkelheit –!? nein, Marie, du bist's, meine geliebte Marie! Ja. Das is auf die Art niemand andrer, als der Herr von Sonders. Oh, komm herab, die Leiter soll dich in meine Arme, und dann uns beide ins Freie
              führen. Wohlan. So steig nur mutig zum Fenster heraus. Zittre nicht, ich werde die Leiter halten. Und nicht wahr, liebe Marie, das Paket mit
              den Dokumenten, die wir zur Trauung brauchen, hast du? Nein! Wo ließest du's? Dort – Vergessen dort oben? – das muß ich holen. Auf'n Tisch rechts.  Nachdem Sonders ins Fenster gestiegen.  G'schwind,
              Weinberl, die Leiter is erobert! Die Nächstenlieb' fangt bei sich selbst an. Ich bring' unsrer Fräuler Marie ihren Liebhaber in die Brisil, das is Satisfaktion
              für das, daß sie mich immer einen dalketen Bub'n heißt.  Hat mit Weinberl die
                Leiter an die Gartenmauer gelehnt. Ich steig' voran. Nur g'schwind. Kraxeln S' nach, Christopherl. Da bin ich schon.  Wie er oben auf der Leiter ist, nimmt er den
                Frauenzimmer-Mantel und Hut ab, und wickelt beides in einen Knäul
              zusammen. Was machen S' denn? Geduld, jetzt kann uns nix mehr g'schehen. Marie –? Ich kann das Paket nicht finden. Nicht finden können Sie's? No, so nehmen S' das derweil.  Wirft Mantel und Hut
                zum Fenster hinein, und steigt von der Leiter auf die Mauer, auf welcher er in
                sitzender Stellung bleibt. Was seh' ich, ein Mann –?! Ich bin schmählich betrogen. Jetzt ziehn wir die Leiter herauf, und lassen s' auf der andern Seiten hinunter. Die Leiter – wo ist die Leiter?  Langt zum Fenster heraus, und merkt, daß die
                Leiter fortgetragen ist.  Verdammt –! Man kommt –! Ein Mann ist's –! Nur angepackt! Herr Sonders –! Teufel, jetzt wird's mir zu arg! Angepackt! Nur angepackt! Sie hab'n ihn schon. Das ist ein Jux! Ah – den ganzen Weg hab' ich superb verschlafen –  Gähnt.  und bin jetzt
              so munter, als wann's hellichter Tag wär' – da is ja 's Haus – richtig – ich muß
              anläuten.  Sucht an beiden Seiten des Haustores.  Was is denn das –?
              Keine Glocken. – Ah, da hab' ich Respekt, hier hab'n s' noch keine Hausmeister, die
              werd'n doch schön z'ruck sein in der Kultur.  Klopft an das Tor.  He,
              aufg'macht!  Klopft stärker.  Aufg'macht! – Es hört kein Mensch. – Wenn
              ich nur die Wirtschafterin aufrebelln könnt, das is die einzige Person, die mich kennt
              im Haus, auf d' Letzt lassen s' mich gar nicht hinein – ich werd' mit einem
              Sandkörnderl ans Fenster werfen.  Nimmt eines vom Boden auf, und wirft an das
                Glasfenster vorn.  Es hört mich niemand – ich muß ein Steinl nehmen.
                 Nimmt eins vom Boden auf und wirft es ans Fenster.  's nutzt noch nix
              – ich muß's mit ein größern Steinl probiern.  Nimmt einen Stein auf, und wirft
                ihn ins Fenster, die Scherben fallen herab, man hört von innen einen Schrei von
                Gertrud.  Jetzt, glaub' ich, hat mich wer g'hört. Frau Gertrud! – Frau
              Gertrud! – Wo brennt's? Nirgends, komm' d' Frau Gertrud nur zum Fenster! Was is denn, um alles in der Welt!? Sein S' so gut, machen S' mir 's Tor auf. Impertinenter Mensch, wer is Er? Der neue Hausknecht bin ich, der Melchior. Den Tod könnt man haben durch den Schrocken. Von Tod is gar kein' Red, Hochzeit is! Vor Tagsanbruch kommt der Herr. Er hat einen Rausch. Den müßt er sich erst trunken haben, ich hab' ihn als so nüchternen verlassen. Machen
              S' nur auf. Mir is es in alle Glieder g'fahr'n, das is doch gar entsetzlich, was glaubt denn so
              ein Mensch. Das sind die Folgen, wenn in ein Haus kein Hausmeister is. Mir is das alles eins, ich
              zahl' die Fensterscheiben nicht. Mir scheint, ich hör s' schon. Das werd' ich dem Herrn sagen, ob das recht ist, daß man jemanden so aus'n Schlaf
              – Nur gelassen, Frau Gertrud. Das is keine Manier, das is keine Art, bei später Nacht dieser Schrocken. Schaun S', der Zorn schad't Ihnen. Wer'n wir schon sehen, was der Herr dazu sagt, das lass' ich nicht so hingehn. Ah, hör'n S' auf. Hab'n S' g'hört, Christoph? wenn sich der Hahn nicht verkräht hat um a Stund, so
              geht's schon auf'n Tag los. Macht nix, wir sind einmal da, wir können sagen, wir haben das Ziel erreicht. Ja, was denn eigentlich für ein Ziel, wenn man's recht betracht? No, wir hab'n uns ein Jux g'macht, und kommen im übrigen grad so g'scheit wieder z'
              Haus, als wir ausgangen sein. Jetzt frag' ich aber, zahlt sich so ein Jux aus, wenn man ihn mit einer Furcht, mit
              drei Schrocken, fünf Verlegenheiten und sieben Todsängsten erkauft? Is so a G'schäft
              nicht noch weit dümmer, als wenn man für a Lot Salami ein Gulden, für ein Vierting
              Bockshörndl ein Taler, für a halbete Sardelln ein doppelten Dukaten zahlt? Wann wir
              aber das jetzt gehörig einsehn, dann kommen wir ja doch um ein Alzel g'scheiter nach
              Haus. Ich bin ja noch zu jung, um das richtig zu beurteil'n. Ah – ich bin ganz zerlext von die Gemütsbewegungen. Ich auch, und für mich ist das noch weit gefährlicher, weil ich so stark im Wachsen
              bin. Schaun wir, daß wir ins Bett kommen, soll ich anpumpern beim Haustor? Warum nicht gar, wir schleichen uns ganz in der Still ins G'wölb, und duseln ein bißl
              auf der Budel; in 2 Stund wird's ohnedem Zeit zum Aufsperrn sein. Ich hab' den
              G'wölbschlüssel bei mir.  Sucht in den Taschen.  Da – nein da – oder da –
              Teufel hinein, ich hab' den Schlüssel verlor'n. Sein S' so gut. Wie ich den Kutscher, der uns herg'führt hat, mit meiner silbern Uhr auszahlt hab',
              muß er mir herausg'falln sein. No, das is ja keine 300 Schritt; warten S', ich geh' z'ruck, ich weiß 's Platzl
              genau, werd' ihn gleich finden.  Geht im Hintergrunde rechts ab. Jetzt habe ich das Glück genossen, ein verfluchter Kerl zu sein, und die ganze
              Ausbeute von dem Glück is, daß ich um keinen Preis mehr ein verfluchter Kerl sein   möcht'. Für einen Kommis schickt sich so was nicht. Das kommt mir vor, wie
              unser Fräule, die sagt auch immer: »Es schickt sich nicht«, und derweil – Es g'schieht
              halt allerhand bei der Zeit, was sich nicht schickt. 's hat einer a Geld herg'liehen ohne Intressen, Der Schuldner tut aber aufs Zahl'n rein vergessen, Der Gläubiger mahnt ihn stets mit Höflichkeit, Doch der Schuldner, der find't sich beleidigt und schreit: »Pressiern Sie mich nicht, Sie wern 's Geld schon noch krieg'n, Sie Esel, ich werf Ihnen gleich über d' Stieg'n.« Man glaubt nicht wie häufig das g'schicht, Und es schickt sich doch offenbar nicht. Man muß sehn im Kaffeehaus, wenn Karten g'spielt wird, Wie s' zuschau'n und dreinplauschen ganz ungeniert, Schau'n zwei'n in die Karten und raten dem dritten, Ob er Karo oder Pick spiel'n soll – da muß i bitten, Und tut sich bei ein Spieler ein Ultimo zeig'n, Dem tun d' Zuschauer völlig am Buckel auffisteig'n. Diese Unart fast überall g'schicht, Und es schickt sich doch offenbar nicht. A jung's und schlank's Töchterl, na der steht es gut, Wann s' auch wie a B'sessene umtanzen tut, Doch was soll man sag'n, wenn d' Mama mit 50 Jahr'n, Umafludert mit frische Kamelien in Haar'n. – So a Frau wägt drei Zentner oft, Sie, das is viel, Hupft aber noch neckisch mit in der Quadrill. Man glaubt nicht wie häufig das g'schicht, Und es schickt sich doch offenbar nicht. 's gibt Leut, die ein gern nur was Unang'nehms sag'n, »Ach Sie schaun schlecht aus, Ihnen hat's schön beim Krag'n«, »Gestern hat auf ein andern g'schmacht Ihr' Herzensdam«, »Wer hat Ihnen den Rock g'macht, Sie, der steht infam«, »Der Wag'n, den Sie kauft hab'n, ach, das is a Karr'n«, »Ihr Stück hab' ich g'lesen, Sie, das is a Schmarrn.« So sag'n s' alles den Leuten ins G'sicht, Na, das schickt sich doch offenbar nicht. Das steht so gut, wann die gebildeten Herrn, Recht freundlich und zärtlich mit Dienstboten wer'n, Und ganz  franchement  rennen beim hellichten Tag, Wie die Windspiel ein schlampeten Kuchelbärn nach, Und drucken ihr d' Bratzen, und lassen s' nit aus, »O Engel sagen S' mir's, sein S' allein heut zu Haus?« Man glaubt nicht wie häufig das g'schicht, Und es schickt sich doch offenbar nicht. Mir scheint gar, Kerl, du zitterst? Nein, ich klapper nur mit die Zähn. Hasenfuß, da hättest du mich sehen soll'n, wie ich oft – Das will ich wohl glauben, aber – du, lassen wir's auf ein anders Mal. Schämst du dich nicht, hat der Kerl den genial'n Einfall, den Schlüssel in Wachs
              abzudrücken, und bei der Ausführung verliert er die Courag'. Es is nur heut, schau, ein anders Mal – Nichts da! Nimm die Latern' und leuchte mir. Schau, Brüderl – Frisch ans Werk.  Sperrt während dem Folgenden die Schlösser an den
                Gewölbstangen auf. Was is das –!? So leuchte doch daher, siehst du denn nicht –? Aber Narr – hahaha, wozu, Strohkopf,
              nimmst du denn eine Larve? Wann's schelch geht, es sehet uns wer und wir müßten echappiern; mein G'sicht ist zu
              bekannt in dem Haus. Die Tür ist offen, jetzt hinein, und vor allen der Kassa eine Visit gemacht. Gib mir
              die Latern – die Schreibstube ist hinten links? Ja. Christoph – Weinberl – Aber Brüderl, lassen wir's auf ein anders Mal. Wäre nicht übel! Umkehren auf halben Weg. Du bleibst noch ein paar Minuten hier
              stehen, und siehst dich um, ob nicht etwa über unser Geräusch sich irgendwo ein Licht
              zeigt, dann kommst du mir nach. Aber zittre doch nicht, du Hasenfuß, Klugheit im Kopf,
              Schnaps im Magen, und Pistolen in der Tasche, da geht alles gut.  Geht ins
                Gewölb ab. Ich hab' kein Wort g'hört, was er g'sagt hat – die Angst –! Ich hab' glaubt, ich hab'
              Anlag, aber ich bin nix zu dem G'schäft – wenn er nur wenigstens – ich sag' halt, es
              wär' besser g'wesen ein anders Mal – Nein, jetzt is's am besten. Barmherzigkeit –! Still, oder – Ich erdrossel' dich. Herr Weinberl – Mussi Christoph – Das is ja – Der Hausknecht, der Kraps. Du Spitzbub – Ich will ein ehrlicher Mann wer'n. Ich seh's, du bist grad auf'n Weg dazu. Das war mein Anfang und mein B'schluß – so wahr als – Barmherzigkeit. Lassen wir'n lauf'n. Das müssen wir jetzt wohl, sonst lamentiert er uns den andern heraus.  Zu
                Kraps.  Dein Mantel, Hut und Larven her. Da, da is alles, mein bester, edelster, großmütigster Herr von Weinberl. Jetzt fahr ab. O Gott –  Ihm die Hand küssend.  Sie glauben's nicht, aber ich werd'
              jetzt schrecklich ehrlich wer'n.  Läuft im Hintergrunde links ab. Den ehrlichen Mann werd'n s' schon durch die Aussagen seines Spießg'sellen kriegen.
              – Was tun S' denn da? Den andern muß ich erwischen. Sperrn wir 's G'wölb zu, so is er g'fangt. Daß er drin eine Tür eintritt, wem totschießt, und doch am Ende ein Ausweg findet.
              Nix, ich weiß schon was ich tu'. Wecken Sie nur derweil den Nachtwachter auf, und
              machen S' g'schwind Arretierungsanstalten. Gut. Aber is das a Glück; auf unserm Bodenkammerl hätten wir den Einbruch rein
              verschlafen. Jetzt war der Jux doch zu was gut. Wo zum Teufel bleibst denn du so lang? Ich komm' schon, ich komm' schon! –  Winkt Christoph, daß er forteilen soll,
                und geht ins Gewölb ab. Da soll man Anstalten zur Hochzeit machen, die Wirtschafterin sperrt sich ein in ihr
              Zimmer, gibt mir gar kein Gehör, und schimpft so lang bis s' zum Schnarchen anfangt.
              Die Köchin hab ich g'funden, ah das Weibsbild hat gar einen klassischen Schlaf, ich
              muß sagen, das is mir noch nicht unterkommen. Wenn ich mein Kammerl wüßt', ging' ich
              auch schlafen. Ich könnt' mich zwar da in Herrn sein Bett legen, aber wer weiß, wär's
              ihm recht, 's tut's ja da im Armsessel auch.  Man hört ein Geräusch im
                Hintergrunde.  Was war denn das? – Ah, ich weiß schon – Nix wird's g'wesen
              sein. 's is völlig entrisch, allein wach sein in so ein verschlafnen Haus.  Das
                Geräusch wiederholt sich. 
                Jetzt war's aber – ja es war was.  Nach dem Hintergrunde
                zeigend.  Von da unten hört man's herauf. Mensch oder Geist, was steht mir
              bevor? – Wenn es ein Mensch ist, o da bin ich ein Kerl, der Courag' hat, wann's aber a
              Geist – da wär's aus mit mir. – Geist is mir ein zu fremdartiges Wesen.
                 Ängstlich herumsehend.  Wo kann ich denn –? Aha –  Läuft zum
                Fenster und setzt sich, während man von außen dumpfe Stimmen hört, schnell auf das
                Fensterbrettl, so daß ihn die herabhängenden Gardinen bedecken. Den leichten Tritt, man hört's gar nit, es sind Geister. Wirklich, Bursche, das überrascht mich von dir, 's ist ein Wagstück, bis hieher zu
              dringen, und du hast's proponiert. 's is wegen dem Silberkasten, dort is er. Ich meinesteils mache mich immer gern gleich aus dem Staub, wenn ich das Geld habe,
              denn nur Geld, Geld – Sie gehn aufs Geld, es sind Menschen. Mit Pretiosen befaß ich mich nicht so gern. Ah was, Silber is auch nicht zu verachten, je mehr, desto besser, man hat nie
              genug. Sie haben nie genug – es sind Menschen. Der Schlüssel steckt, räumen wir aus.  Öffnet die Glastüre des Kastens. 
              Da hab' ich aus dem Gewölb einen Sack mit heraufgenommen, da pack alles hinein.
                 Wirft ihm einen Leinwandsack zu, nimmt während dem Folgenden aus dem Kasten
                Kaffeemaschine, Leuchter, Löffel etc. heraus und gibt es Weinberl, welcher es in den
                Leinwandsack steckt. Sie packen ein, es sind Menschen, aber was für eine? Nur schnell. Nur langsam, sag' ich, ich muß ihn aufhalten, bis der Christopherl mit die Arretierer
              kommt. Einen Kaffeelöffel sollten wir ihm liegenlassen, als  Souvenir de 
              Silberkasten. Der hat doch noch menschliches Gefühl. Ah was, nur alles mitg'nommen, im andern Zimmer drin wär' auch noch was. Der mit der Larven is ganz Teufel. Nein, das wäre zu riskiert, mich überfällt so schon eine Unruhe, und das ist immer
              ein Zeichen – Bei dem is noch Besserung möglich. Die Stockuhr da drin sollten wir nicht auslassen. Der hat ein verhärtetes Gemüt. Nichts da, wir müssen fort –  Bleibt stehen.  Hörst du? –  Horcht
                gespannt. Es is nix, es kann nix sein. Wenn ich nur den –  Wirft durch seine unvorsichtige Bewegung einen Blumentopf
                vom Fenster herab. Man kommt zum Fenster herein – schnell das Fersengeld. Du därfst mir nicht auskommen.  Läßt den Sack liegen und läuft Rab
                nach. Hab' ich dich?! Au weh! was is das?! Weil ich nur den hab'. Auslassen, sag' ich, der andere is ja – Ein Schnipfer, der zu Hoffnungen berechtigt, du aber bist ein Scheusal – Er erwürgt mich – zu Hülf! zu Hülf! Mir gehn vor Wut die Kräften aus, zu Hülf! zu Hülf! Zu Hülf! zu Hülf! Der Rauber is solo g'fangt, die Wachter hab'n ihn schon.  Zündet auf dem Tische
                rechts Licht an. Ich hab den Wahren! Was gibt's denn da für ein Rumor?! Herr Prinzipal – Pack du dich, und nicht den da,  Zu Weinberl.  der Christoph hat mir
              alles g'sagt – an mein Herz, edler Mann. Der umarmt den entlarvten Bösewicht, das is klassisch! Verschwiegenheit, Prinzipalin. Ah, das is stark –! Aber schaun S' nur, wie er Ihr Silber – Durch dieses Silber hat er mir das Gold seiner Treue bewährt. Das is zu klassisch! Was is denn das –!? das is ja – Mein ehmaliger Kommis, gegenwärtig mein Associé, Herr Weinberl, der während meiner
              Abwesenheit mein Haus so treu bewacht. Erlauben Sie, das ist – Oh, sag'n  Sie  ihm's, auf meine Reden gibt er nichts. Verschwiegenheit und Schonung, meine Gnädigen. Was –?  Zu Zangler.  Das ist der Mensch, der es gewagt hat – Ja, ich bin der, der es gewagt hat, wie Sie, Herr Prinzipal, mich einmal in die Stadt
              geschickt haben, hab' ich es gewagt, mich in diese reizende Witwe zu verlieben, und
              jetzt als Associé wag' ich es, ihr Herz und Hand zu Füßen zu legen. Wie –? wenn das Ihr Ernst wäre – So wahr ich Weinberl bin. No, das freut mich – Aber, Ew. Gnaden. Noch ein Wort und ich jag' Ihn aus'n Dienst. O je, da schau'n S' her. Aus diesem Grund freut's mich doppelt, Herr Weinberl, daß Sie schon eine Wahl
              getroffen, denn Ihnen hab' ich meine Mündel zugedacht, aber 's Mädl hat sich in den
              Herrn vergafft, und grad wie ich ihn als Entführer arretieren lassen will, klärt
              sich's durch den Herrn Kommissarius auf, daß seine Tante bereits gestorben, und die
              große Erbschaft gerichtlich für ihn hier deponiert is, no, da hab' ich dann nicht
              anders können. Der gute Vormund – Der liebe Herr Zangler. Also hat sich der Fall schon wieder ereignet? Nein, was 's Jahr Onkel und Tanten
              sterben müssen, bloß damit alles gut ausgeht –! Das is klassisch! Mit einem Wort: es gibt eine dreifache Hochzeit. Dreifache Hochzeit, das is der wahre Jux!