Das wird ein Tag der Freude sein, Heut' ziehet unser Gutsherr ein. Schwingt in der Luft den Blumenkranz, Beim Feste winkt uns Spiel und Tanz, Da wird gescherzt, da wird gelacht, Der Jubel währt bis in die Nacht; Heut' ziehet unser Gutsherr ein, Das wird ein Tag der Freude sein! Jetzt, hoffe ich, wird der günstige Augenblick sein. Alles eilt schon zum Schloß hinauf, der Müller ist früher schon fortgegangen, du
              kannst also ungestört eine Viertelstunde bei deiner Geliebten zubringen. Wenn nur auf dem Schloß alles in Ordnung ist! Der gnädige Herr kann jeden Augenblick
              hier sein. Sei unbesorgt! Du bist vor acht Tagen angekommen, um den Empfang unserer Herrschaft
              vorzubereiten; in der ersten Stunde deines Hierseins hast du dich verliebt, folglich
              in acht Tagen nichts getan als geseufzt und geschmachtet. Der gnädige Herr müßte also
              alle Anstalten jetzt selbst treffen, wenn ich nicht alles für dich getan hätte. Ich
              rechne bei Gelegenheit auf deine Gegendienste, denn dein Beispiel zeigt mir leider,
              daß der gescheiteste, fidelste, jovialste Mensch sich auch verlieben kann. Traurige
              Entdeckung! Der verdammte Mehlwurm will seine Mündel selbst heiraten. O Lenchen! Geliebtes
              Lenchen! Solche wahnsinnige Heiratsideen haben die Vormünder sehr häufig, sind aber in allen
              Jahrhunderten zu Tausenden geprellt worden. Bei dem wird man auch keine Ausnahme
              machen. Wenn unterdessen auf dem Schloß – Sei unbesorgt, ich avisiere dich von allem. Und jetzt geh hin, Glücklicher, laß dich
              immer fester und fester von den Rosenketten der Liebe umschlingen, ich beneide dich
              nicht. Wohl mir, unter meiner bordierten Weste schlägt noch ein freies Herz.
                 Geht links in den Hintergrund ab. Auf meinem guten gnädigen Herrn beruht meine einzige Hoffnung. Er ist mir gewogen, er
              wird gewiß meine Liebe begünstigen, unterstützen und des Müllers Eigensinn zu Paaren
              treiben.  Geht an die Haustüre des Müllers und horcht. Das ist zum Totärgern! Vergiß ich, den Geldkasten zuzusperren, und muß den weiten Weg
              zurücklaufen –  Will in sein Haus und erblickt den Jäger; prallt ergrimmt zurück
                und spricht leise.  Du verdammtes Gepack! Schleicht der wieder zu meiner
              Mündel –!? Wart, Pursche! Alles ist so still im Hause, der Brummbär ist gewiß fort. Brummbär –?! Der Blumenstock ist auch nicht am Fenster; das sichere Zeichen, daß der fatale
              Mehlwurm ausgekrochen ist. Also das ist das Zeichen? O Bagage! Frisch gewagt ist halb gewonnen! Lenchen, ich eile in deine Arme!  Geht ins
                Haus. Brich dir fünfmal 's G'nack auf jedem Staffel, du Madlverführer! Ich werd' dich
              lernen, einem ehrenfesten Mann seine Braut abspenstig machen! – Was tu' ich jetzt –?
              Ich lauf' in die Mühl', hol' alle meine Knecht' zusamm' –! Doch nein – das macht
              Aufsehen, ich dreh' ihm eigenhändig den Hals einigemal um und um, kratz' ihm die Augen
              aus, brich ihm Arm und Bein, zervierteil' ihn, und wenn das g'schehn is, so wird er
              erst hernach massakriert.  Will ins Haus ab. Gevatter, auf ein Wort! Kann nicht, hab' keine Zeit. Mußt Zeit haben, wenn die Obrigkeit mit dir spricht. Ganz recht, aber – Die Obrigkeit leidet kein Aber. Also ohne Aber! Was willst, G'vatter? Ich bin Vater einer Tochter. Das ist möglich. Deine Schwester Cordula ist Mutter eines Sohnes. Das is gewiß. Beide halten mit der Hand einen Blumenstrauß und mit dem Mund eine Anrede, wenn der
              Gutsherr ankommt. Schön – recht schön – aber – Ich habe alles selbst gedichtet, und mir kommen immer zweierlei Freudentränen in die
              Augen, so oft ich meine Verse von meiner Tochter deklamieren höre, einmal aus
              poetischer und hernach wiederum aus naturgesetzlicher Vaterfreude. Der bringt mich um mit seinem Geschwätz! Beim Einstudieren haben sich die beiden Kinder gesehen. Meine Tochter Dorothea – Ist eine Gans! Und dein Schwestersohn Natzi – Ist ein Esel! Sind zusammen ein herrliches Paar. Deine Schwester – Ist eine alte Närrin! Ist mir immer sehr geneigt gewesen, und ich bin – Du bist eine alte Plaudertaschen, die mich aufhalt't, währenddem in meinem Haus das
              verliebte Volk – mir brennt bei Kopf bei dem bloßen Gedanken! –  Sich
                losreißend.  Laß mich aus, ich zerspring' vor Wut und Eifersucht!
                 Läuft grimmig in sein Haus. Dem laßt wieder die Eifersucht keine Ruh'! Armer Gevatter! Ja, so geht's, wenn man
              sich in ein Mädel verliebt. Ich bin auch verliebt, aber nicht in das schöne
              Geschlecht, sondern in das Flaschengeschlecht Dabei lebt man ruhig und vergnügt. Ich
              umarm' eine um die andere, und 's gibt keinen Zank, keine Eifersucht; höchstens die
              letzte wird manchmal grob und wirft mich um die Erde. Aber was tut das? Die Kellner
              tragen einen um ein Billiges nach Haus, man schlaft süß und sanft, der Nebel
              verschwindet, und man tritt dann wieder im Sonnenglanz seiner Solidität hervor und
              nickt in stattlicher Ruhe dem Volke zu, welches einem einen guten Morgen wünscht.
                 Geht in sein Haus links ab. So recht fidel leb'n und umsunst, Das, sag' ich, das ist d' größte Kunst.  Ein' tüchtigen Zins zahl'n zweimal alle Jahr' Und drum ein Quartier hab'n, das kann jeder Narr; Den Wirt zahl'n fürs Essen, den Schneider fürs G'wand, Dazu braucht der Mensch noch kein Quintel Verstand – Aber ganz ohne Geld leb'n wie i, Dazu g'hört sich schon ein Genie. Verliebten hilf ich, wo ich kann, Denn das Geschäft nährt seinen Mann. Wenn's heißt: Na, da nehmt's euch und schließet den Bund, Da kann man leicht heiraten zu jeder Stund'; Doch wenn es heißt: Nein, aus der Hochzeit wird nix, Dem Madel drohn Schläg', dem Amanten gar Wichs' – Aus solcher Verleg'nheit hilf i, Dazu g'hört sich schon ein Genie. Ich bin ein Künstler, das kann mir kein Mensch abstreiten, ich betreibe die große
              Kunst, auf Unkosten andrer Leut' zu leben. Mein Bleiben ist nirgends, aber meine
              Werkstatt ist überall. Ich steh' jetzt häufig den Verliebten in ihren verwickelten
              Angelegenheiten bei, und das is ein Geschäft, bei dem man nicht zugrundgehen kann.
              Dieser Ort is zwar sehr klein, allein er könnte viel größer sein, wenn er mehr Häuser
              und Inwohner hätt'. Übrigens, für mich ist auch die kleinste Bevölkerung groß genug;
              denn ich hab' es bloß mit Liebesleuten zu tun und unter hundert Einwohnern gibt es
              immer  einen  Geizhals,  fünf  Säufer,  einen 
              Gelehrten,  fünf  Gescheite und  achtundachtzig  Verliebte. Auf
              diese statistische Bemerkung gründ' ich mein Metier und hab' noch immer meine Rechnung
              g'funden dabei.  Man hört Lärm im Hause des Müllers.  Was ist denn das
              für ein Lärm? Da muß ich mich auf die Lauer legen.  Zieht sich zurück. Jäger hin, Jäger her! Mein Haus is kein Revier, und gibt's was drin zum Schießen, so
              schieß' ich selber. So mach' der Herr doch kein Aufsehen! Heut' nicht; aber wenn Er sich wieder blicken laßt, so werden schon meine Mühlknecht'
              das gehörige Aufsehen machen. Laß der Herr nur reden mit sich! Nichts da, meine Mündel is meine Braut, und meine Braut is meine Mündel. Ich brauch'
              keinen Hausfreund, weder vor noch nach der Hochzeit. Der Herr will also im Ernst das holde Geschöpf unglücklich machen? Unglücklich? Das bitt' ich mir aus! Nur keine Grobheiten! Ein Müllner und
              Hauseigentümer macht kein Mädl unglücklich, von Jägern wär' so etwas eher zu erzählen.
              Das leichtsinnige Mädl wird jetzt zu ihrem Besten eingesperrt bei Wasser und Brot. Diese Grausamkeit werd' ich zu hindern wissen. Das will ich sehn, wer in meinem Haus etwas hindern kann. Wenn Ihm wieder verliebte
              Gedanken kommen, Herr Jäger, so denk' Er an meine Mühlknecht', vielleicht vergeht Ihm
              hernach die Schwärmerei. Verstanden?  Schlägt die Haustüre ungestüm
              zu. So ist doch alles wider meine Liebe verschworen! Da ist ein verliebtes Paar, dem geholfen, und ein Vormund, der geprellt werden muß.
              Da bin ich in meinem Element. Welcher Mißhandlung ist das arme Mädchen ausgesetzt!? Armer, hinausgeworfener Jüngling! Geht das Ihn was an? Nein, dasmal is's nur Ihnen an'gangen. Ich bin überhaupt noch gar nicht oft
              hinausg'worfen worden. Ich hab' darin sehr einen feinen Takt; wie ich seh', daß sich
              einer die Ärmeln aufstreckt und mich packen will, da geh' ich selber. Lass' Er mich zufrieden! Das tät' ich recht gern, aber Sie sein ja nicht zufrieden, Sie unglücklicher
              Liebhaber übereinand'. Ich weiß nicht, soll ich mich ärgern, oder – Nein, heiraten sollen Sie, und der Müllner soll sich ärgern, daß er schwarz wird. Das ist leicht gesagt – Und ebenso leicht getan, wenn Sie sich mir anvertraun. Wer bist du? Ich bin der Eulenspiegel. Was, der Gauner? Der Vagabund? Der Galgenstrick? Sie kennen mich also schon par renommée? Wem sind deine Schelmenstreiche nicht bekannt? Aber sprich, wie kann ich dir
              trauen? Gehn Sie meine ganze Lebensgeographie durch, so werden Sie nirgends finden, daß ich
              einem Liebespaar einen Schabernack gespielt hab'. Wenn du mir mein Lenchen verschaffst, dann bin ich überglücklich. Ist sie wahrhaft in Ihnen verliebt? Soeben hat sie mir's aufs zärtlichste geschworen. Sie hat Ihnen was weis g'macht. Weh dir, wenn du dich unterstehst, das Geringste gegen diesen Engel sagen zu
              wollen! Nein, nein, schauen S' Ihnen an, ich mein' ja nur beim Ärmel. Ja so! Wenn das Herz Mehlgeschäfte treibt, muß man immer eine Bürste im Sack haben; es ist
              wegen die Leut'. Da hast recht. Da hab' ich's viel ärger g'habt. Ich war verliebt in eine Kohlenbrennerstochter; die
              hat ihrem Vater immer g'holfen beim Aufladen; so oft mir die ein Bussel hat 'geben,
              hab' ich ein G'sicht 'kriegt als wie ein Schlosserbub'. Zur Sache also! Kannst und willst du mir helfen? Ums Geld kann ich alles; übrigens tu' ich es ohne Intresse. Also rucken S' aus! Ums Geld und ohne Intresse, wie geht das zusammen? Auf die natürlichste Weis' von der Welt. Für das Geld, was Sie mir geben, dürfen Sie
              mir keine Intressen zahlen, also tu' ich es ohne Intresse. Schaun Sie, ich nähmet gar
              kein Geld, aber 's Geld braucht man halt zum Leben, und leben tu' ich in einemfort,
              also brauch' ich halt in einemfort ein Geld. Da, nimm indessen die sechs Taler, die ich bei mir habe; wenn dein Plan gelingt, so
              wirst du reichlich belohnt. Ha! Wie diese Laschi mich begeistert! Noch eh' der Kukuruz verblüht – was sag' ich –
              noch eh' die heurigen Maikäfer hinwerden – was sag' ich – noch eh' die morgige Sonne
              sich in die Abendwolken verhaspelt und ins Meer hineinplumpst – eher noch ist die
              Müllnerische als Gattin in Ihren Armen. Hören Sie, das is ein Schwur, der sich
              g'waschen hat. Wohlan, ans Werk! Auf dich bau' ich mein Glück! Jetzt wär's ganz am Platz, wenn wir zwei das Duett singeten aus 'n »Barbier von
              Sevilla«, ich den Figaro und Sie den Almaviva. Aber nein, tun wir's lieber nicht, wir
              könnten ein Malheur haben, und es laßt überhaupt viel bescheidener, wenn wir uns ganz
              in der Still' empfehlen; es muß ja nicht allweil gesungen sein.  Geht mit
                Heinrich im Hintergrunde ab. Ein Umgang und Einzug, das is halt eine Freud', Da produzier'n ihre schön' Kinder die Leut', Ein neu's G'wandl hat mir d' Frau Mutter gekauft, Das alte war z'rissen, ich hab' mit d' Bub'n g'rauft. Jetzt heißt es halt acht geb'n aufs neue Gewand, Denn wenn man nicht sauber ist, ist es a Schand. Der gnädige Herr wird zu schauen was hab'n, Z'erst kommen die Mädln, dann ich unter d' Knab'n, Bleibt er hier, hab' ich Aussichten, das is a Pracht, Vor drei Jahr'n hat er's g'sehn, wie ich Prüfung hab' g'macht; Können hab' ich zwar nichts, doch hat er g'sagt: Aus mir, Da wird ohne Zweifel ein recht großes Tier. Ich werd' wieder unter die Umgangskinder das allerschönste sein. Ich bin in meinem
              Alltagsanzug schon ein liebes Bubi, hat die Frau Mutter gesagt, jetzt erst, wenn ich
              mit Blumen geschmückt bin, da is es gar nicht zum Aushalten. Schad', und an so ein'
              Festtag muß wieder ein Verdruß im Haus sein. Der Lenerl ihre Jagdgeschichte wirkt
              störend auf den müllnerischen Frieden unsers Hauses. Das Madl soll froh sein, daß sie
              der Vetter heiraten will, für was braucht sie den Jäger? Ich wollt' nix sagen, wenn
              sie schlechte Augen hätt', denn da soll es sehr gesund sein für ein Mädl, wenn sie
              eine Amour mit ein' Jäger hat, weil sie allweil ins Grüne schaut. Aber eine mit fünf
              ganze Sinn', die soll doch einsehen, daß es nicht leicht eine reizendere
              Naturerscheinung gibt als einen Müllner, alleweil voll Mehl, schneeweiß; es is kein
              Wunder, wenn ein Madl völlig verblendet wird, wenn's a Weil' auf ein' Müllner schaut.
              Ich sage –  Man hört zanken.  mir scheint, der Familienzwist zieht sich
              in diese Gegend. Da her, du ungeratenes Mädel! Du kommst mir jetzt nicht mehr aus den Augen. Aber was hab' ich denn Unrechtes getan? Du kannst noch fragen? Verstockte Sünderin! Verraten, verkauft, betrogen hast du
              mich, deinen Vormund und Bräutigam. Aber weh dir, wenn ich dir noch auf das Geringste komme! Weh dir! Da wirst du eingesperrt auf vier Wochen, vierzehn Tag' bei Wasser und
              vierzehn Tag' bei Brot. Vetter, das geht nicht. Wasser und Brot muß sie allweil zugleich kriegen, sonst wird
              s' hin. Halt's Maul, Dummkopf! Ach, wie unglücklich ist doch ein Mädchen, wenn es so früh seine Eltern verliert!
                 Weint. Schau', Lenerl – weinen mußt nicht – aber schau', ich mein's so gut mit dir, ich
              werd' der zärtlichste Eh'mann sein – weinen mußt nicht – ich werd' dich auf den Händen
              tragen – weinen mußt nicht – wir werden leben wie die Turteltauben – wennst nicht
              aufhörst zum Weinen, so wein' ich auch. Bruder, du bist zu weich; sie verdient deine Nachsicht nicht. Laß gut sein, wenn ich auch wein', wenn ich auch zerfließ' vor Rührung, auslassen tu'
              ich s' deswegen doch nicht; heiraten darf sie doch kein' andern als mich. Für mich gibt's kein Glück mehr auf der Welt! Kein Glück? So sei nur g'scheit! Wenn einer ein Mädel sitzen laßt, so sagt man, er
              hat's unglücklich gemacht; wenn einer ein Mädel heiratet, so sagt man, er hat's
              glücklich g'macht; ich will dich heiraten, du mußt mich heiraten, also – Also bin ich erst ganz unglücklich; denn mein Herz gehört meinem Heinrich, nur ihn
              kann ich lieben. Untersteh dich! Kecke Personage! So einen Eigensinn, wie die hat, den find't man nicht in alle fünf Weltteil', nicht
              in Europa, Amerika, Asina, Afrika und Paprika. Ich könnt' rasend werden. Du wirst es noch zu spät einsehen, daß es niemand mit dir so aufrichtig meint als
              mein Sohn, mein Natzi! Laß mich aus mit dein' dalketen Buben! Komm, mein Söhnchen! War die letzte Rede des Vetters eine Anspielerei auf mich? Pack' dich zum Guckguck! Wenn wir zwei nebeneinander stehn, so ist das grad als wie zwei Mehlsäck'; einer is
              der Ausschuß, der andre is der Auszug.  Mit Beziehung auf Mehlwurm.  Der
              Ausschuß is das Grobe, da drum is wenig Nachfrag', das bleibt zurück.  Mit
                Beziehung auf sich.  Der Auszug is das Beste, das wird gesucht, das
                 geht stark , drum  geh' ich . Komm' d' Frau Mutter!
                 Geht mit Cordula zur Mitte ab. Siehst, Lenerl! Alles macht mir meine übertriebene Lieb' zu dir zum Vorwurf, aber ich
              bleib' unveränderlich. Ja, leider! Das raubt mir alle Hoffnung. Undankbares Geschöpf! Ich treib' dir den Jäger aus. Wenn er sich noch einmal bei dir
              sehn laßt, so hetz' ich ihn mit die Hund' aus 'n Haus!  Wieder sanfter und am
                Ende zärtlicher.  Lenerl! Lenerl! Du weißt noch kein' rechten Unterschied zu
              machen, man muß dich zwingen zu deinem Glück. Is es erlaubt, daß man hereingeht? Zum Teuxel, so muß man doch immer gestört sein! Wenn ich ungelegen komm', so geh' ich halt wieder. Ich dräng' mich nicht hinein, wenn
              ich seh', daß die Leut' miteinander Geheimniss' haben.  Geht zur Türe
                zurück. Das is ein kurioser Mensch. Heda! Nein, nein, ich will niemanden genieren.  Geht hinaus. So bleib' Er nur herin, weil Er schon einmal da is. Ich mag nicht, wenn die Leut' Heimlichkeiten haben, so – Ob Er hergehn wird, wenn ich Ihn ruf' –? Na, da bin ich. Wer ist Er und was will Er? Das wer'n S' mir ansehn, daß ich kein Rauchfangkehrer bin. Wir Menschen sein auf der
              Welt, einer dem andern zu helfen. Ich brauch' eine Arbeit und der Meister braucht
              Leut', die arbeiten, also nimm mich der Meister in Dienst, so is uns allen zwei'n
              g'holfen. Er hat eine kuriose Manier, einen Dienst zu suchen.  Für sich.  Er
              g'fallt mir aber nit übel.  Zu Eulenspiegel.  Wo kommt Er denn her? Von – von Dings da – jetzt hab' ich den Namen vergessen. Is es weit? Es is so beiläufig – eine Distanz wird es sein, wie von dort bis daher. Wo hat Er Seine Kundschaft? Hab' keine. Was?! Wie ich durch 'n Wald 'gangen bin, stell' ich mich unter einen Baum, zieh' meine
              Kundschaft heraus und will z'samm'zählen, bei wieviel Meister als ich schon war;
              schlagt auf einmal der Blitz ein in 'n Baum, und die Kundschaft verbrennt mir in 'n
              Händen. Is mir leid, aber ohne Kundschaft trau' ich kein' Knecht; da kann Er gehen, wo Er
              herkommen is. Das is sehr traurig für mich. Jetzt bleibt mir nichts übrig, als ich muß betteln oder
              stehl'n. G'freu'n S' Ihnen, wenn ich wieder daherkomme, denn es is sehr die Frag', ob
              ich bei Ihnen betteln werd' – mir scheint immer, bei Ihnen wird g'stohl'n. Na, sei Er so gut! Ich bin ein Abgesandter von Ihrem Heinrich. Was gibt's da für eine Wisplerei, für eine verdächtige? Ich hab' mich an die schöne Hausfrau gewendet, daß sie ein gut's Wort einlegt für
              mich. Hausfrau? Hörst du, Lenerl, wie angenehm das klingt?  Zu Eulenspiegel. 
              Er is im Irrtum, Freund, bis jetzt sind wir noch nicht Mann und Frau. Nicht? Ah, das is ewig schad'! Nein, wie Sie zwei zusamm'passeten!
                 Beiseite.  Als wie ein Kanarienvogel und ein Wiedhopf.
                 Laut.  Da wird man nicht bald zwei Leut' finden –, ah, Sie müssen
              einander heiraten. Ich gedenk' auch mit nächstem – Ich aber nicht. Was? Sie wollen nicht! Ah, hör'n Sie, da sein Sie ja verruckt!  Zu
                Mehlwurm.  Sie verzeihn, wenn ich etwas zu scharf red', aber da kann ich mich
              nicht mäßigen.  Zu Lenchen.  Wenn Ihnen der Müllner nicht recht is, so
              wird man der Jungfer ein' andern malen. Es is unbegreiflich! Sie spreizen Ihnen? Ich
              möcht' bloß deswegen ein Frauenzimmer sein, wegen dem Müllner, den ließ' ich nicht
              aus, um kein' Preis, das muß ja eine Seligkeit sein! Das is ein braver Putsch!  Laut.  Wie heißt du? Ulrich.  Für sich.  Wenn ich 'n nur aus 'n Zimmer brächt'!  Zu
                Mehlwurm.  Da mach' ich Ihnen aber gleich drauf aufmerksam, Herr Meister,
              achtgeben heißt's kurios, denn es schleicht heutzutag ein Volk herum auf den Gassen,
              was eigens drauf ausgeht, Eh'männer zu beunruhigen und g'setzte Bräutigam' zu
              sakrifizieren. Leider, leider, – ich weiß's! Ein fufzig Schritt von hier steht auch einer; wie ein Jäger schaut er aus, der
              spekuliert immer auf das Haus herüber. Was kann er wollen? Mehlsäck' schnipfen g'wiß
              nit, also hat er andere Absichten. Die will ich ihm vertreiben.  Will fort, kehrt aber gleich wieder um. 
              Du, Lenerl, gehst jetzt in das Zimmer hinein! Das is mir ungelegen. Warum? Ich könnte ja – Geh nur, liebe See!', ich lass' dich nicht lang allein, bin gleich wieder bei dir!
                 Führt sie in die Seitentüre links. Der sitzt mir schon auf, da is mir gar nicht bang. Jetzt will ich dem da unten das Handwerk legen. Der gnädige Herr muß bald hier sein; mein Natzi schaut vom Bodenfenster in die
              Gegend, wo – Laß mich in Ruh' – Von der Herrschaft Birkenstein sind zwei Leute hier, Mehl zu kaufen. Ich hab' keine Zeit, mir gehn jetzt ganz andere Sachen in Kopf herum.  Zu
                Eulenspiegel.  Mach' Er sich kommod', Er g'fallt mir, und wenn Er auch keine
              Kundschaft hat, so will ich's doch a vierzehn Tage versuchen mit Ihm.  Zur Mitte
                ab. Den Haushund hab' ich wegg'lockt, jetzt bleibt der Hausdrach' da. Der Mensch wär' so übel nicht, er hat so gewiß – Die Alte schaut mich an als wie ein Pudel ein kälbernes Bein; jetzt, Keckheit, steh
              mir bei, die werd' ich gleich auf meiner Seiten haben. Woher ist Er? Aus Sachsen, das kennt man ja gleich aus mein' Dialekt. Mein Bruder ist sehr leichtgläubig, daß er einen Menschen ohne Kundschaft
              aufnimmt. Ja wohl is er ein leichtgläubiger Mann!  Cordula scharf betrachtend. 
              Ich bin das nicht, ich bin meiner Sache gewiß. Welcher Sache ist Er gewiß? Daß ich die schöne Mündel des Meister Mehlwurm vor mir sehe. Er hat sich geirrt, ich bin Cordula, die Schwester des Müllers. O, wenn ich so eine Schwester hätt', wie selig wär' ich, jeder Liebe würde ich
              entsagen und ganz, aber ganz Bruder sein. Was der Mensch für süße Redensarten führt! Ihr betrachtet mich so befremdend –? Will Er wirklich Arbeit nehmen bei uns? Ich wünsche es, oder –  Sich verlegen stellend.  sollte ich mich
              verraten haben? Verraten!? Du hättest mich erkannt, liebenswürdigste deines Geschlechts? Gerechter Himmel, was will Er von mir? Leben oder Tod aus deinem Munde. Hinweg mit jeder Verstellung! Dieses Kleid war ein
              Vorwand, ins Haus zu kommen, ich bin – Marquis – Marquis!? Marquis Amoroso, Edler von Vehementissimo. Aus Italien? Aus dem Land der welschen Glut. Auf 'n Ätna, grad das Haus neb'n 'n Krater, bin ich
              geboren. Jetzt können Sie sich denken, mein ganzes Geblüt is reine Lava. Edler Herr – Überall, in London, Paris, Stockerau, Neapel, Konstantinopel, Adrianopel und noch ein
              paar Opl hab' ich sprechen gehört von der schönen Mündel des Müllers Mehlwurm in
              Nelkenstein. Ich bin so verlegen – Das sieht man Ihnen an, daß Sie  verlegen  sein. Unwiderstehliche
              Sehnsucht zog mich hierher, gestern bin ich angekommen und habe diese Verkleidung
              gewählt, und – Jetzt haben Sie sich überzeugt, daß Sie sich geirrt haben? Im Namen wohl, aber nicht in der minniglichen Gestalt, nicht in den wonniglichen
              Eigenschaften; jünger kann die andere wohl sein  Schwärmerisch.  aber was
              ist Jugend gegen diesen ehrwürdigen Anstand, gegen diese reifliche, auf vieljährige
              Erfahrung gegründete Sanftmut? – O Gott –!! Wie fein Hochdieselben schmeicheln können! So wahr ich Marquis bin, kein unwahres Wort kommt über meine Lippen. O Geliebte –!
                 Erfaßt ihre Hand und stürzt ihr zu Füßen. Was tun Sie? O! Stehen Sie auf – Nicht eher, bis du mir gestattest, so lange hier unerkannt zu bleiben, bis du
              Gelegenheit gefunden, mich und meine Liebe zu prüfen!  Küßt ihre
              Hand. Der Gutsherr is da, Frau Mutter, der Gutsherr!  Eulenspiegel springt verlegen
                auf, Cordula prallt zurück. O Jegerl, was is das? Ein Mühlknecht kniet vor der Frau Mutter –?! Was stürmst du denn herein, als ob das Haus brennte? D' Frau Mutter is rot im G'sicht als wie ein Pipperhahn!  Lacht
                tölpisch. Das ist dein Sohn? Ich bin Witwe –! Ist schon über acht Jahr', der Knab' –? Etwas – Ich hoffte dich als Mädchen zu finden. Im Gegenteil! O Cordulia! Warum hast du mir das getan!?  Geht in die Seitentüre links
                ab. Der ist erst fünf Minuten im Dienst, was kann denn der schon ang'stellt haben, daß er
              sich niederkniet und d' Frau Mutter um Verzeihn bitt't? Du bist ein Esel! Versteht sich! Der Vetter bedauert oft, daß ich keiner bin; denn er sagt, wenn ich
              einer wär', so wär' ich in der Mühl' ein nützliches Geschöpf. Wie soll ich den Aufruhr in meinem Innern verbergen? Der gnädige Herr kommt! Komm d' Frau Mutter, die Festivität fangt an.  Er zieht
                sie mit sich fort. Sie wirft Küsse gegen die Türe, durch welche Eulenspiegel
                abging. Ihr habt in unsre Mitte hier Gnädig Euch herbegeben, So große Freude hofften wir Schon nicht mehr zu erleben. Mit Euch zieht Glück in diese Hallen ein, Aus vollem Herzen laßt uns Vivat schrein! Vivat! Ich dank' euch, liebe Leute! Euer Empfang war herzlich; hat mir viel Freude
              gemacht. Zu gnädig, Euer Gnaden; aber Hochdieselben glauben nicht, wie mühsam ich ihnen das
              eingebleut hab'! Todesstrafe auf ein Vivat zu wenig oder zu viel, darum ist es
              gegangen. Nun, mein alter Specht – Erlauben Hochdieselben höchst untertänigst –  Zu Dorothea.  fang dein
              Gedicht jetzt an! Ja, Papa! Langsam und deutlich! Ja, Papa! Wird's werden oder nicht? Ja, Papa!  Tritt vor, verneigt sich und fängt an, mit ungeschickter
                Ängstlichkeit ohne Bewegung zu deklamieren. Von fernen Ländern kommt Ihr her, Schon lange stand dies Schloß hier leer, Wir – wir – Wir sahen – Wir sahen – Her – Wir sahen her – her – Wir sahen hin. Aber zupf' mich der Papa nicht immer, das ganze schöne Kleid wird ruiniert. Wirst weiter deklamieren! Ja, Papa!  Deklamiert. Wir sahen hin – Mach' doch Auktionen mit der Hand! Sie machen mich konfus, Papa; ich weiß nit weiter – Wie ein Stock is das Madel! Wie ein Stock – Halt ein, Unglückliche! Wie wir nach Haus kommen, so vernicht' ich dich. Ruhig, Specht, was kann das Mädchen davor? Eine kleine Verwirrung – Ich bin desparat – Ich kann ja das Gedicht von lauter Zuhören, ich werd's gleich fertig deklamieren. O Retter in der Not!  Indem Natzi vortritt.  Und nur schön, mit
              Agierung, Mussi Natzi! Von fernen Ländern kommt Ihr her, Schon lange stand dies Schloß hier leer,  Wir sahen her, wir sahen hin, Im Schlosse war kein Gutsherr drin. Und Euere Abwesenheit Erfüllte uns mit Herzeleid, Wir dachten nun in einemfort: Warum weilt er am fernen Ort? Wär't Ihr noch lange ausgeblieb'n, Der Gram hätt' uns bald aufgerieb'n, Allein das Schicksal wol – wollte – Bricht plötzlich ab.  Jetzt kann ich nicht weiter. Jetzt soll wieder
              die Dorothee – Es ist genug – ich bin überzeugt – Aber der Natzi hätt' noch singen sollen. Ja, jetzt kommt erst der G'sang. Nein, diesen Genuß will ich mir durchaus auf ein andermal versparen. Wie es gefällig ist. Wir haben keine Ehr' aufgehoben. Ah, ich hab' ihm sehr gefallen. Mein lieber Specht, Ihr speist heute bei mir. Diese Auszeichnung – Und euch gebe ich allen nächsten Sonntag ein Fest. Jetzt geht nach Hause. Nur einmal Vivat schreien lassen s' Euer Gnaden noch!  Winkt mit dem
                Hut. Vivat!  Sie gruppieren sich mit den Blumengirlanden gegen das Tor des
                Schlosses, in welches Nelkenstein, von der Dienerschaft begleitet, eintritt;
                währenddem wiederholt sich das Ende des vorigen Chores. Mit Euch zieht Glück in diese Hallen ein, Aus vollem Herzen laßt uns Vivat schrein! Der Empfang hat mich wirklich unterhalten, das muß ich gestehn. Na, dem alten Specht
              will ich zutrinken bei der Tafel – aber wo ist denn Heinrich? Heda!  Friedrich
                zeigt sich im Hintergrunde.  Ruf' Er meinen Jäger! Da kommt er soeben, Euer Gnaden.  Friedrich entfernt sich. Heinrich tritt
                ein. Wie kommt's denn, daß du der letzte bist, der mir in meinem Schlosse
              entgegenkommt? Ach, gnädiger Herr – Fehlt dir etwas? Du bist auch nicht mehr der aufgeräumte, heitere Pursche, der du
              sonst warst – dir ist etwas begegnet? Ach ja! Vielleicht gespielt und verspielt? Nun, der Schade wird so groß nicht sein. Ich habe
              mir vorgenommen, dir jetzt deine treuen Dienste zu lohnen; bei dem räuberischen
              Überfall, als wir vergangenen Herbst von Neapel zurückkehrten, dankte ich nur deiner
              Unerschrockenheit mein Leben. Ich entlasse dich daher deines bisherigen Dienstes und
              gebe dir die schöne Försterei hier in der Nähe meines Stammschlosses. Bester gnädiger Herr! So viele Güte – ach! – Was? Auf diesen Antrag erwiderst du noch mit »Ach«? – Halt! Jetzt hab' ich's – du
              bist verliebt? Euer Gnaden haben's erraten. Nun, ein Förster braucht eine Försterin, nimm sie, ich halte die Hochzeit glänzend
              aus. Ich bekomm' sie nicht, ihr Vormund, der reiche Mehlwurm, will sie selbst heiraten;
              das ist ja mein Unglück. Der soll vernünftig sein. Er glaubt, das ist vernünftig, wenn er heiratet. Der alte Narr! – Liebt dich das Mädchen? Unendlich. Und du liebst sie auch unendlich, treu seid ihr einander auch unendlich, das versteht
              sich alles von selbst; aber was ist mit dem Müller anzufangen? Das ist der eigensinnigste, wachsamste, boshafteste und verliebteste Vormund, den ich
              je gesehn. Gewalt läßt sich da nicht anwenden. Ich baue nur noch auf die Verschlagenheit eines Menschen, den mir das Glück
              zuführte. Und der ist? Ein gewisser Eulenspiegel. Was? Der ist hier? Den wünschte ich schon lange kennen zu lernen. Ein Knecht aus der Mühle des Meister Mehlwurm verlangt durchaus bei Euer Gnaden
              vorgelassen zu werden. Was will er? Er ist es ohne Zweifel. Laß ihn kommen!  Friedrich ab. Eulenspiegel sagte mir, er wolle in der Mühle Dienste nehmen, um dort zu meinem
              Besten zu handeln. Was kann er aber von mir wollen, der sonderbare Kauz? Na, das g'freut mich unendlich, daß ich Euer Gnaden einmal wieder seh'! Was treiben
              S' denn allweil? Wo waren S' denn die ganze Zeit? Woher kennst du mich denn? Ich habe wohl viel von deinen Streichen gehört, aber zu
              Gesicht gekommen bist du mir noch nie. Ah, das is stark! Wir waren so genau miteinander bekannt, es war in Dings da – vor
              zwölf Jahren – Vor zwölf Jahren? Da lebte meine Gemahlin noch – Die hat noch g'lebt, richtig! Da war ich in Frankfurt. Richtig, in Frankfurt war's, da waren wir sehr gut miteinand'. Wir? Sehr gut, wir haben einander gar nix getan. Das glaub' ich. Ich bin grad unterm Kaffeehaus g'standen, da sein Ew. Gnaden vorbeig'fahren. Das also ist die ganze Bekanntschaft? O nein, ich hab' mir damals noch gedacht: Wenn der heut' ins Bierhaus kommt, so
              trink' ich die Bruderschaft mit ihm auf du und du. Sie sein aber nicht 'kommen. Du Schalksnarr! Hm, Euer Gnaden, ich könnt' auch noch eine Forderung machen. Eine Forderung an mich? Euer Gnaden haben mich damals, wie S' vorbeig'fahren sein bei mir, angeschaut mit
              einem G'sicht, als wenn Sie mir fünfzig Gulden versprecheten. Na, denk' ich mir,
                 dem  Mann kann ich schon fünfzig Gulden aufs G'sicht kreditieren, da
              brauch' ich nix Schriftliches; hab' Euer Gnaden fahren lassen, und seit der Zeit, als
              wenn S' mir ausg'wichen wären, ich hab' Ihnen nicht mehr g'sehn; jetzt wär' ich halt
              da um das Geld. Du Gauner, du! Ich muß lachen über dich, und da kommt es mir auf fünfzig Gulden nicht
              an; da nimm!  Gibt ihm einige Dukaten. Das ist halt ein pünktlicher Mann, zahlt seine Schulden, ohne daß man ihn klagt. Jetzt aber zur Sache! Du hast meinem Jäger versprochen, ihm zum Besitze seiner
              Geliebten zu verhelfen. So was is eine Kleinigkeit für mich. Du bist ein Großsprecher; die Sache ist schwierig. Ja, da muß man halt ein Genie sein. Wir wollen sehen, was du kannst. Übrigens muß ich dir nur sagen, ich habe in meiner
              Jugend auch manchen listigen Streich ausgeführt. Ah, gegen mich kommen Euer Gnaden nicht auf. Das käm' auf eine Probe an. Mich fängt jetzt die Sache an doppelt zu interessieren.
              Ich werde selbst einen Plan ersinnen, dem Alten die Mündel wegzukapern, du magst nach
                 deiner  Idee handeln, es wird sich zeigen, wessen Erfindungsgeist zum
              Ziele führt. Studieren Euer Gnaden aus, was Sie wollen,  mein  Plan wird gelingen, und
              Sie brennen mit dem  Ihrigen  ab. Es gilt, Prahlhans; bist du der Sieger, so bekommst du hundert Dukaten, und wenn du
              willst, eine bleibende Stätte auf meinem Gute. Und wenn Euer Gnaden den Sieg der Pfiffigkeit erringen, so stell' ich Ihnen – denn
              ich bin jetzt nicht bei Kassa – einen Wechsel von fünfhundert Dukaten aus, a vista
              zahlbar fufzig Jahre nach Sicht. Ich sag' dir nur, waffne dich mit all deinen Ränken und Schwänken, wenn du mit mir in
              die Schranken trittst.  Zu Heinrich.  Nach der Tafel, Heinrich,
              besprechen wir ein weiteres.  Geht in die Seitentüre rechts ab. Ist das nicht der beste Herr auf der ganzen Welt? Gütig und freigebig, ein fideler Mann. Sprich nun, was hast du für mich getan? Was in der kurzen Zeit möglich war. Ich bin Mühlknecht unter dem Namen Ulrich und
              werd' Ihnen in dieser Stund' noch eine Zusammenkunft mit der Auserwählten
              verschaffen. Wo? Bei ihr im Haus. Unmöglich! Ich hab' in der G'schwindigkeit ein Faß hergericht't mit einem geheimen Zug, daß es
              von auswendig und inwendig zum Aufmachen is. In das steigen Sie hinein, und das Faß
              müssen dann ein paar g'scheite Hausknecht' vom Schloß nicht in die Mühl', sondern
              gradenwegs in' Müllner sein Zimmer tragen und sagen: es soll mit Mehl ang'füllt
              werden. Wenn mich aber der Müller entdeckt? Für das werd' ich schon sorgen. Im günstigen Augenblick lass' ich Ihnen heraus. Sie
              reden mit der Ihnrigen, die Ihnrige red't mit Ihnen, ich red' mit Ihnen allen zwei'n,
              und da wird dann die ganze Pasteten abg'macht, was zu geschehen hat. Ich folge dir blindlings und eile, das Nötige zu besorgen.  Ab. Bild't sich der alte Herr von Nelkenstein ein, er wird die Sach' pfiffiger anstellen
              als ich, das is der Müh' wert! Na, es is ihm zu verzeihn; es is ja heutzutag' die
              herrschende Krankheit, daß gar so viel Leut' an der Einbildung leiden. Mancher fahrt in ein' Lehnwag'n und bild't sich fest ein, Daß d' Leut' glaub'n, d' Equipage, die g'hört sein; Mancher Sänger halt't sich für ein' echten Tenor, Singt aber den Leuten im Falsett alles vor; Mancher sagt: »Ich bin Hausherr!«, 's is nur a leer's G'schwätz, Schaut man nur ins Grundbuch, is 's Haus voller Sätz'; Mancher baut sich a Haus um viel tausend Guld'n Münz', Dreißig Jahr' g'hört dem Baumeister aber der Zins. Ich sag's, 's kann nix G'spaßigers geb'n, Als wenn d' Leut' in der Einbildung leb'n. Viele Mädeln führ'n über Musik's große Wort, Und können kaum auf der Gitarre zwei Akkord'; Viele reden zehn Wörter mit an und mit en Nacher glauben s', jetzt können s' französisch reden schön;  Viele bilden sich ein, es is für die Brust gut, Wenn man auf ein' Galopp gleich ein G'frornes essen tut; Manche glauben, der Putz, das Blühend-Rougier'n Wird ihnen gewiß noch ein' Mann prokurier'n; Ich sag's, 's kann nix G'spaßigers geb'n, Als wenn d' Leut' in der Einbildung leb'n. Wenn einer ein' tüchtigen Haarbeutel hat, Daß er wagelt, der bild't sich g'wiß ein, er geht grad, Mancher trinkt viel und glaubt, er tut dick werd'n davon, Derweil meld't sich bloß eine Wassersucht an, Mancher singt was und glaubt, es muß g'fallen das Lied, Derweil geht er ab, und kein Mensch applaudiert, Mancher glaubt, die Verwandten sind in ihn ganz verliebt, Derweil sein s', wenn er lang lebt, alle betrübt; Ich sag's,'s kann nix G'spaßigers geb'n, Als wenn d' Leut' in der Einbildung leb'n. Was verfolgst du mich denn immer? Soll ich mich von dir auch quälen lassen? Ich muß achtgeben auf dich, d' Frau Mutter hat's g'schafft. Wer weiß, ob es wahr ist; mir scheint, 's ist nur eine Wichtigmacherei vom Mussi
              Natzi. Und wenn sie mir's auch nicht geschafft hätte, so gibt mir unsere nahe Verwandtschaft
              das Recht, die Lenerl in der Korda zu halten. Na, freilich, weil die Verwandtschaft gar so nahe ist. Das versteht Sie nicht. Die Cousine von ihrer Mutter war die Godel von meinem
              Stiefbrudern seiner Schwägerin ihrer Ziehtochter, das gibt mir zu gleicher Zeit Neveu-
              und Herr-Onkel- Rechte über sie. Ich werde mich überwinden und werde dem Vormund so lang schmeicheln, bis er dich
              einmal derb durchprügelt. O, mich schützt meine Frau Mutter vor jedweder Unbill und widerrechtlicher Antastung
              meiner Person. Peppi, mich sticht hier eine Haarnad'l, sei so gut – Gleich, liebe Mamsell –  Läuft zu Lenchen hinüber. Halt! Die Spitzbübereien kenn' ich; wer weiß, was d' Lenerl sticht.  Zu Peppi,
                indem er sie an die linke Seite des Zimmers führt.  Soll vielleicht ein
              Brieferl zug'steckt werden? Sie hat heut' früh beim Milichholen mit dem Jäger
              diskriert, das is verdächtig.  Zu Lenchen gewendet, welche an der rechten Seite
                steht.  Ich bin ein Pfiffikus, mich betrügt man nicht so leicht wie mein'
              Herrn Vettern. Aber, Mussi Natzi, was haben Sie denn für einen schwarzen Fleck auf Ihrem neuen
              Anzug? Einen Fleck? Wo denn?  Geht zu ihr. Da grad beim Kragen.  Wendet ihn und steckt ihm den Brief wie einen
                Papierhaarzopf an den Rockkragen.  Na, wenn das die Frau Mutter sieht! Ich glaub', Sie foppt mich. Fragen S' die, Mamsell Lenerl, wenn S' mir nicht glauben. Du, Lenerl, schau' her da, hab' ich da richtig ein' schwarzen Fleck?  Wendet
                sich so gegen sie, daß sie den im Rockkragen steckenden Brief sehen muß. Freilich.  Klopft ihn einigemal, ihren Zorn auslassend, tüchtig auf den
                Rücken.  So, jetzt ist er schon weg. Das kann ich nicht begreifen, wo ich mir den Fleck g'macht hab'. Ich werd' jetzt in meine Kammer gehen. Da geh' ich mit. Was? Auch in meiner Kammer soll ich keine Ruhe haben vor dir? Ich muß auf deine Seufzer lauschen, um den Zustand deiner Seele zu beurteilen und der
              Frau Mutter zu rapportieren. Aber, Natzi, lassen Sie s' gehn; fürchten S' Ihnen denn, mit mir allein zu sein? Fürchten? Es war eine Zeit, wo Sie g'schnappt hätten nach einer solchen Gelegenheit, mit mir zu
              sprechen. Du hast mich von dir gestoßen durch Sprödigkeit. Hab' ich anders können als sittsamer Dienstbot'? Bist du also jetzt nicht mehr sittsam? Sie haben ausg'schaut heut' in dem Anzug – so schön – so schön, daß mein Herz ganz
              – Also haben meine Reize endlich den Sieg davongetragen über landmädlerische Grundsätze
              und dienstbotische Ziererei?  Duett Der Liebe süß Entzücken Strahlt mir aus Euren Blicken, Nur Ihr könnt mich beglücken, Nur Eure Lieb' allein; Doch konnte ich's nicht wagen, Was in mir glüht, zu sagen, Schon wollte bangen Klagen Ich mich auf ewig weihn. Wenn sanfte Lüfte wehen, Werd' ich mit dir ausgehen, Und dann sollst du es sehen, Wie ich dich werd' traktier'n. Ein Kälbernes mit Knofel Ist gut, doch etwas pofel Und ich, ich bin nicht schofel, Zahl' dir a Plutzerbirn'. Wann wird die Zeit erscheinen, Die uns so wird vereinen, O wär' es nur schon heut'! Komm bald, du schöne Zeit! In Scherzen und in Lachen Fliehn sanft die Stunden hin, Der Frohsinn wird erwachen Im liebetrunknen Sinn. Ich lasse Hendln bachen, Wenn ich bei Kassa bin, Kühlen Champagner krachen, Sind auch zwei Gulden hin. Sprich, ist das wahr? O zweifle nit! Und ist's Geld gar? Geht's auf Kredit. In Scherzen und in Lachen Fliehn sanft die Stunden hin, Der Frohsinn wird erwachen Im liebetrunknen Sinn. Ich lasse Hendln bachen, Wenn ich bei Kassa bin, Kühlen Champagner krachen, Sind auch zwei Gulden hin. Ist der fatale Pursche endlich fort? – Mein Heinrich schreibt mir, er will sich ins
              Haus hereinschwärzen lassen, mir scheint der Plan gefährlich; wenn ich nur mit Ulrich
              sprechen könnte! Da her, du abscheulicher Bub, du! Ich kann nix davor! Beste Madame – Sie wird mit Schand' und Spott davongejagt! Sie hat mir Schlingen gelegt, ich kann nix davor! Das ist nicht wahr, ich bin froh, wenn er mir vom Hals geht. Das kann ich bezeugen, auf Schritt und Tritt geht er der Peppi nach. So? Na, wart'! Ich kann nix davor. Mir scheint aber, aus dir spricht die Eifersucht. Untersteh dich, du gehörst für
              meinen Bruder und nicht für den Natzi; es darf sich nichts entspinnen zwischen
              euch. Ich kann ihn ohnedem nicht leiden. Mir ist sie verhaßt, mit der Lenerl hab' ich nicht das geringste
              Liebesverständnis. Aber mit der Peppi? Na, ich will dich lernen, mit den Dienstleuten charmieren! Ich kann nix davor. Wo ist denn der Scheckel? Ich soll einen Schilling krieg'n, ich werd's nimmermehr tun. Der Pursche verdient Züchtigung. Was gibt's denn da für ein' Spektakel? Ich soll einen Schilling kriegen. Das is recht, aber nur da nicht, ich brauch' Ruh', ich weiß ohnedem nicht, wo mir der
              Kopf steht.  Zieht ein Papier aus der Tasche und liest. Wie zärtlich mein Marquis auf mich herübersieht!  Sie macht ihm einige
                verliebte Zeichen als Erwiderung. Die ganze Welt will auf einmal mit Mehl versorgt sein, über hundert Säck' – du,
              Cordula!  Bemerkt ihre Zeichen, Cordula wiederholt dieselben, weil sie sich
                unbemerkt glaubt, Mehlwurm dreht sich um, um zu sehen, auf wen die Zeichen
                gehen. Aber, Schwester, was machst denn für Faxen? Ich –? Ich hab' dem Natzi – Meister, werd' ich nicht bald ein' Arbeit krieg'n? Ich kann keine Viertelstund' müßig
              sein. Da nimm das Verzeichnis  Gibt ihm das Papier.  und geh dort ins Zimmer
              hinein.  Zeigt auf die Seitentüre links.  Da ist der Vorrat aufnotiert,
              schau' nach, ob so viel da ist, als weggeschickt werden soll. Gleich, Meister!  Geht mit starken Tritten in die Seitentüre links
              ab. In jedem Schritt erkennt man den echten Marquis. Ein braver Pursch', der Ulrich; so einen Knecht hab' ich nicht g'habt, solang ich
              Müllner bin. Das glaub' ich. Du, Lenerl, gehst jetzt wieder in deine Kammer hinein. Mußt aber kein Zeichen mit 'n
              Blumenstock geben.  Verschmitzt lachend.  Denn jetzt bin ich zu Haus. Sie schämt sich, das is schon ein gut's Zeichen.  Zu Cordula.  Du,
              Schwester, gehst und schaust beim Aufladen nach. Gleich, gleich!  Zögernd für sich.  Wenn ich nur ein paar Worte mit
              meinem Marquis reden könnt'! Wird's werden oder nicht? Nun ja, ich geh' ja schon.  Geht zur Mitte ab, indem sie noch immer nach der
                Türe zurückblickt, wo Eulenspiegel abgegangen ist. Ich weiß gar nicht, wie mir das Weib vorkommt. Ich begreif' nicht, warum d' Frau Mutter so d' Augen verdraht. Du hast heut' wieder den ganzen Tag noch nichts gearbeit't. Nein, heut' nicht.  Will zur Mitte ab. Wohin denn? A bissel ausrasten. Du Tagdieb, du fauler! Dageblieben! Du stellst dich daher  Stellt ihn vor die
                Türe von Lenchens Kammer.  und gibst acht, daß die Lenerl ja nicht
              herausgeht. Das is eine z'widere Kommission! Nicht gemuckst! So, da stell'n wir's nieder.  Stellen das Faß ins Zimmer. Was gibt's denn da? Ein leer's Faß. Das soll ang'füllt werd'n bis morgen mit Mehl, vom allerfeinsten. 's g'hört aufs Schloß. Wer tragt denn ein Faß ins Zimmer herein? Das g'hört ja in die Mühl'. Wir haben nit lang Zeit zum Herumfragen. Jetzt is's einmal da. Adies!  Beide ab. Grob ist das Volk vom Schloß, das muß ich doch mit nächstem dem gnädigen Herrn
              melden. Jetzt muß ich ein paar Knecht' holen, daß s' das Faß in die Mühl'
              transportieren.  Geht zur Mitte ab. Jetzt muß ich da Schildwach' stehn. Die Lenerl und mich, uns drucken zwei
              verschiedene Schuh'. Sie mag nit heiraten und hat einen Bräutigam, und ich heiratet
              für mein Leben gern, aber bei mir brautet sich nichts. Soll denn gar kein solcher
              Gegenstand auf zutreiben sein? – Jetzt muß ich durchs Schlüsselloch schaun, was die
              Lenerl macht.  Schaut durchs Schlüsselloch. Alles ist fort. Vielleicht kann ich jetzt mit meinem Lenchen sprechen.
                 Erblickt Natzi.  Verdammt!  Will ins Faß zurück. O Jegerl, das is der Jäger! Herr Vetter! Herr Vetter! Schweig, Bube, oder – Ich bin kein Bube, ich bin schon freigesprochen! Heda! Mörder! Dieb'! Straßenräuber!
              Mordbrenner! Feuer! Erdbeben! Wolkenbruch! Herr Vetter!  Läuft schreiend zur
                Mitteltüre hinaus. Verdammter Bub! Was fang' ich jetzt an? Was g'schieht denn da?  Erblickt Heinrich.  Mussi Heinrich, was ist's
              – Der dumme Natzi hat mich durch meine Unvorsichtigkeit entdeckt. Verzeihen Sie, da waren Sie dumm und nicht der Natzi. Alles ist verraten. Sie kommen schon. G'schwind heraus und da in den Kleiderkasten hinein. Ja, wenn aber – Nur g'schwind, sonst ist die ganze Pasteten verdalkt.  Schiebt Heinrich in den
                Kleiderkasten, welcher neben der Türe an der Wand steht. Der Vetter wird gleich da sein, er holt nur die Knecht'! Die Knecht'? Wegen was denn? Der Jäger steckt dort in dem Faß. Warum nicht gar! Ich hab'n selber g'sehn. In Faßboden is eine Tür, zur Hälfte is s' ja noch offen. Das muß ich doch sehn.  Sieht in das Faß.  Es is ja nix drin. Was wär' das?  Sieht auch hinein. Da hat dem Mussi Natzi was traumt. Ich hab'n ja selber g'sehn. Warum nit gar. Es hätt' ja gar kein Mensch Platz in dem Faß. Was, kein Platz? Da muß ich Ihn doch überzeugen.  Steigt ins Faß. Ich kann's nicht glauben. Na, da schau' der Ulrich her!  Er bückt sich so, daß er ganz im Fasse
                ist. Wahrhaftig! Und sitzt man kommod drin? Ganz kommod. No, so bleib' drin a vierundzwanzig Stund'. Was ist das? Aufgemacht! Aufgemacht! Wo ist der Madlrauber? Im Faß, hat der Natzi g'sagt, g'sehn hab' ich 'n nit. Zu was braucht man ihn zu sehn, man hört'n ja. Nur fort, angepackt, und stellt das
              Faß dem gnädigen Herrn grad in sein Zimmer, daß er den sauberen Vogel kennenlernt.
                 Gegen das Faß, in dem Natzi lärmt.  Schrei, wie du willst, nur fort!
                 Die Knechte nehmen das Faß und wälzen es hinaus während dem folgenden
                Chor. Nur angepackt, der wird es spür'n, Wenn wir aufs Schloß ihn transportier'n. Mir scheint, sie sind schon aufgestanden von der Tafel. So! Da is jetzt ein vollständiger Anzug vom Heinrich.  Gibt Eulenspiegel den
                Bündel.  Aber sag' Er mir nur – Der gnädige Herr kommt!  Verbirgt sich mit dem Kleiderbündel hinter dem
                Schirme. Friedrich! Geh dem alten Specht nach, ich habe ihm etwas zu stark zugetrunken. Sorge
              dafür, daß ihm weder Spott noch Unglück widerfahre. Ich werd' ihn schon nach Hause bringen. Das will er nicht, er sagt, er habe dem Müller das Wort gegeben, zu einer wichtigen
              Konferenz bei ihm zu erscheinen. Führ' ihn also dahin! Sogleich, Euer Gnaden!  Geht zur Mitte ab. Wo mag denn mein Heinrich stecken? Ohne Zweifel im Hause des Müllers. Was nützt aber das alles? Im Guten wird der Alte
              nie seine Einwilligung geben. Wäre ich an Heinrichs Stelle – So würdest du Gewalt brauchen? Das wäre gefehlt. Nicht gerade Gewalt, sondern nur so, wie man's nimmt. Ich würde die Mündel entführen,
              mich dann in der Stille mit ihr trauen lassen, und der ganze Handel wäre vorbei. Glaubst du denn, diese Unternehmung wäre so leicht? Sehr leicht, Euer Gnaden. Alle Abend geht das schöne Lenchen mit den Mägden zum
              Stadtbrunnen, wo diese unter ihrer Aufsicht die Wassereimer füllen; da dürfte man also
              nur, von der Dämmerung begünstigt, mit ein paar gescheiten Kameraden auf der Lauer
              stehen, man stürzt hervor, nimmt das Mädl um die Mitte und ist mit ihr über alle
              Berge. Schau', Johann, mich interessiert die Sache Heinrichs wegen, auch gilt es eine Wette.
              Hättest du wohl Lust, den Anschlag, so wie du gesagt, auszuführen? Wenn Euer Gnaden befehlen – Heute noch! Euer Gnaden können sich verlassen darauf! 's versteht sich, reinen Mund! Auch Heinrich darf nichts wissen davon. Sehr wohl! Ich werde gleich meine Dispositionen getroffen haben.  Geht zur
                Mitte ab. Es hat einen eigenen Reiz für mich, dem famosen Eulenspiegel zu zeigen, daß ich noch
              listiger sein kann als er. Um'kehrt wird ein Strumpf draus!  Eilt leise und mit Behutsamkeit, den Bündel
                in der Hand, zur Türe hinaus. Johann ist ein unternehmender Kopf und ein Pfiffikus, sein Anschlag gelingt ohne
              Zweifel. Was soll das? Was wollt ihr denn? Der Meister schickt uns her, wir sollen nur sagen, daß wir das feine Mehl bringen,
              was Euer Gnaden haben bestellen lassen. Gehört das hierher? Der Meister hat's so g'schafft. Der Alte ist verrückt! Den Augenblick schafft mir das Faß fort. Verzeihen Euer Gnaden ganz untertänigst, aber das Hemd ist uns näher als der Rock.
              Der Meister gibt uns Brot, dem müssen wir folgen.  Hat sich während dieser Worte
                immer mehr mit Jakob zur Türe retiriert. Beide drücken sich dann schnell
                hinaus. Unbegreifliche Dreistigkeit! Was er nur damit will? Herein! Wer klopft? – Es ist niemand, ich muß mich getäuscht haben. Herein! – Ich muß doch sehen.  Geht zur Türe, öffnet sie und kehrt dann wieder
                zurück.  Es ist niemand; das ist doch sonderbar! Schon wieder? Alle Teufel! Das ist ja im Fasse – Aufg'macht! Aufg'macht! Sollte das ein Schwank vom Eulenspiegel sein? Halt, hier seh' ich einen Schuber.
                 Er zieht an demselben, der Deckel geht auf. Tausend sapprawalt!  Erblickt Nelkenstein.  O Jegerl! Der gnädige
              Herr! Bursche! Wie kommst du hierher? Herg'walzt haben s' mich. Heda! Bediente! Barmherzigkeit!  Fällt auf die Knie. Tragt das Faß hinaus!  Die Bedienten gehen mit dem Fasse ab. Was fürchtest du denn? Schläg'. Warum denn? Weil Sie ein gnädiger Herr sein. Einfaltspinsel, steh auf! Also sein Sie nicht bös auf mich? Nicht einverstanden mit die Spitzbuben? Dann bitt'
              ich um Rache. Erzähle mir! Nur Rache! Zuerst mußt du mir ja – In mir ist die Menschheit beleidigt. Das zweifle ich, darum erzähle mir erst. Die ganze Sache ist so – dann aber Rache! Der Jäger von Euer Gnaden war in dem Faß,
              ich hab'n g'sehn. Aha! Ich ruf den Vettern; der neue Mühlknecht, der Ulrich, kommt dazu, ich wieder zurück,
              er will's nicht glauben, daß man im Faß sitzen kann, ich zeig' ihm's, er schlagt den
              Deckel zu und laßt mich fortwalzen. O, da is gar nix zum Lachen dran! Lassen sich Euer Gnaden nur einmal kugeln von der
              Mühl' bis daher – das war eine Empfindung! Ich bin ohnedem dem Schwindel ergeben – ich
              ruf' in der Todesangst in einem fort: Ulrich! Ulrich! Aber der Ulrich hat getan, als
              höret er mich nicht. Dir ist recht geschehen. Man muß nicht über alles gleich einen Lärm machen, was man
              sieht, hübsch verschwiegen sein! Ich fordere aber Euer Gnaden zur Rache auf. Du bist ein Esel!  Geht zur Seitentüre rechts ab. Das Wort Esel, das is nicht seine Erfindung, das sagen die Leute so häufig zu mir,
              daß es für mich schon gänzlich den Reiz der Neuheit verloren hat. Es muß da eine
              förmliche Verabredung herrschen, denn es verbreitet sich zu stark. Das Auffallendste
              ist das, so oft ich hier   auf der Gassen geh', so sagen s' immer hinter
              meiner: »Da schaut's den Esel an!« Aus Neid natürlich, weil ich eine reiche Frau
              Mutter hab'! Jetzt neulich mach' ich eine Reis' zu einem weitschichtigen Vettern, acht
              Stund' von hier, wie der mich sieht, war's erste Wort: »Da schaut's den Esel an!« Also
              is es klar, das Bonmot hat ihm einer g'schrieben von hier. Der gestrenge Herr verzeihn – o je, der Natzi! Die Dorothee! Sein Sie auch eingeladen g'wesen bei der Tafel? Ja, ich hab' müssen her, sie haben's gar nicht anders getan. Haben Sie sich gut unterhalten? Ich weiß nicht, ich beweg' mich nicht gern in solchen Zirkeln.  Drückt mit der
                Hand pantomimisch das Wälzen des Fasses aus. Ich will mein' Papa abholen, wenn er noch nicht fort ist, es fangt an finster zu
              werden. Wollen Sie ihm leuchten mit die zwei schönen Äugelein? Hören S' auf, ich hab' heut' Augen wie ein Kinigelhas' vor lauter Weinen. Haben S' a paar Gemütsbewegungen g'habt? D' Madln hab'n mich alle ausg'lacht, weil ich so schlecht deklamiert hab'. Wer sagt denn das? Sie sein in Berücksichtigung verschiedener Gedächtnisverhältnisse
              beim ersten Vers stecken 'blieben und haben dann die andern aus bescheidener
              Konsequenz verschwiegen, ja, das is ja noch nicht schlecht deklamiert. Mich kränkt halt das, ich kann alles vertragen, nur lachen sollen d' andern Madln
              nit. Da muß man sich drüber hinaussetzen. Mich haben auch nach 'n Empfang des gnädigen
              Herrn a paar Bekannte ausg'hienzt, da denk' ich mir: Hienzt's ös nur zu, was liegt mir
              am Hienzen, hienzen könnt' ich auch, wenn ich hienzen wollt'. Über Ihnen haben s' auch g'schimpft fürchterlich, die Madln. Was haben s' denn g'sagt? Ich mag's gar nicht nachsagen. Nein, nein, genieren S' Ihnen nicht. Sie haben g'sagt: Sie sein ein Esel. Das haben alle g'sagt? Alle! Da haben wir neuerdings den Beweis, daß es eine abgeredete Karten is.  Zu
                Dorothea.  Wissen S', was wir tun, daß d' Madln zum Lachen aufhör'n? Ich
              heirat' Ihnen, dann sein Sie a Frau, und d' Madln sein nur Madln, da werden s' alle
              weinen vor Gift. Was? Sie wollen mich heiraten? O, das wär' g'scheit! D' Frau Mutter hat voriges Jahr schon g'sagt, daß ich heiraten derf, wenn ich groß
              werd'. Den Zorn von die Madln! Die Resi wird grün – Wenn wir Hochzeit haben – Die Nettel wird gelb – Das G'stanz am Ehrentag – Die Viktorl kriegt's Gallfieber – Wenn wir nachher spazieren gehen als Mann und Frau – Da schau' ich die Madln so an und sag' zu einer jeden, die g'lacht hat: O je! Das is recht, nur: »O je!« sagen, das ist die edelste Rache! Aber mit dem »O je!« Sagen allein ist es nicht abgetan, es muß auch mit einem
              gehörigen Blick begleitet sein, und das kann nur ich. Wenn ich mich g'freu' oder zürn', Lass' ich's auf a eigne Art g'spür'n, Ich schau' nur, und ich hab' das Glück, Ich hab' halt ein' sprechenden Blick. Kommt eine, die glaubt, sie ist schöner als i, So sagt mein Blick: die fade Fisonomie, Ist g'wachsen wie a Butten, voll Fehler der Teint, Und so a Person bild't sich ein, sie ist schön, Hat Füß', ohne Zweifel die größten im Ort', Sie könnt' gar nicht umfall'n, wenn übel ihr wurd', Das alles sag' ich mit ei'm Blick – Ein sprechendes Äug' ist ein Glück. Wenn einer das Herz mir geraubt, Noch immer an mein' Lieb' nit glaubt, So schau' ich ihn an wie a Falk, Das heißt: kannst denn noch zweifeln, du Dalk? Seh' ich eine, die mir ein' Geliebten abfischt, Sagt mein Blick: an dem hat s' was Saub'res erwischt, Ich hab' ihn nimmer mögen, mir war er zu schlecht, Ich könnt' ihn leicht wieder krieg'n, wenn ich nur möcht', Die glaubt, er wird s' heiraten, ja, da hat's Zeit, Mit so einem Aussehn, da fesselt man d' Leut', Das alles sag' ich mit ei'm Blick – Ein sprechendes Äug' ist ein Glück. Endlich glaube ich sicher zu sein! Verdammte Verlegenheit, in die ich mich durch
              meine Unvorsichtigkeit stürzte! Was wird der gnädige Herr von meinem Ausbleiben
              denken? Wenn nur Eulenspiegel – oder mein Lenchen –  Horchend.  es kommt
              schon wieder jemand. Verwünschter Zufall! Als ob sich alles gegen mich verschworen
              hätte!  Verbirgt sich wieder in dem Wandschrank. Wenn nur der G'vatter Specht schon da wär'! Wir haben so viel zu verabreden; er muß
              mir die wahren Mitteln an die Hand geben, übermorgen muß Hochzeit sein. Mir scheint
              aber, ich hab' die Tür von der Lenerl ihrer Kammer nicht zug'sperrt, Vorsicht kann nie
              schaden.  Schließt die Seitentüre rechts zu und steckt den Schlüssel in die
                Tasche. Verdammt, der Mehlwurm is da! Was willst du da? Was trägst du da unterm Arm? Jetzt geht's recht. Du bist verlegen? Heraus mit der Sprach', was is in dem Bünkel? Muß denn der Meister alle Geheimnisse wissen? Also hab' ich's doch erraten, daß es ein Geheimnis is? Na freilich, die Madame Cordula hat mir g'sagt, daß der Meister übermorgen seine
              Hochzeit mit der Jungfer Lenerl halt't, und da will sie dabei in einer Maschkeradi
              erscheinen, das is das Ganze. Ah so! Der Meister is recht grauslich, immer einen Verdacht haben gegen mich. Nein, ich weiß, du meinst es ehrlich mit mir! Na ob! Aber Sie verdieneten jetzt zur Straf', daß ich Ihnen nix davon entdecket, was
              ich ausspioniert hab'. Ausspioniert? Was denn? Was denn? Ich hab' von die Leut' in Schloß g'hört, daß der Jäger abends beim Stadtbrunnen auf
              die Jungfer Lenerl passen wird. Das wär' der Teufel! Lassen Sie s' daher ja nicht ausgehen. Meine Schwester muß statt ihr mit den Mägden zum Brunnen gehen. Das is das Wahre. Die Schwester soll gehn. Du bist ein Goldkerl! Leg' den Bünkel indessen in den Kasten herein!  Will den
                Schrank öffnen. Nein, ich trag'n in mein Bodenkammerl hinauf, sekkieren S' mich nit. Bruder, wenn übermorgen Hochzeit sein soll, so muß ich's längstens morgen schon
              wissen.  Zu Eulenspiegel.  Was tragt der Ulrich da unterm Arm? Jetzt kommt die auch noch über mich! Aha, die darf nichts merken, daß ich es schon weiß. Das is mein Marquisg'wand, das zieh' ich erst an, wenn unser Verhältnis offenbar
              wird. Das muß Ihnen herrlich passen. O, da schau' ich einzig aus. Schwester, unter anderm, heute gehst du mit den Mägden zum Stadtbrunnen. Warum denn Lenchen nicht? Ich hab' meine Ursachen. Das ist mir fatal!  Für sich.  Ich finde gar keine Gelegenheit, mit
              meinem Marquis allein zu sein. Mach' nur, es is Zeit und ich muß sehen, wo denn der Gevatter Specht so lang bleibt.
                 Geht mit Cordula zur Mitte ab. Dasmal haben s' mir warm g'macht! Die verdammten Kleider hätten mich bald in eine
              schöne Verlegenheit 'bracht. Ist die Luft rein? Kommen S' nur heraus! Höre das Unglück, Lenchen ist ja eingesperrt, und der Alte hat den Schlüssel bei
              sich. Jetzt stehn wir frisch. Biete deine ganze Schlauheit auf, daß ich und mein Lenchen aus dem Hause kommen. Ja, das is leicht g'sagt – geben S' acht bei der Tür, daß wir nicht überrascht
              werden.  Trägt einen Tisch zur Türe, wo Lenchen eingesperrt ist. Was willst du tun? Im Notfall muß die Lenerl durch das Guckerl ober der Tür heraus.  Er steigt auf
                den Tisch.  Mamsell Lenerl, machen S' das Fenster auf.  Klopft an das
                über der Türe befindliche Fenster. Ich kann ja nicht hinauf. Steigen S' auf ein' Tisch und stellen S' allenfalls noch ein' Sessel drauf, wenn's
              nicht hoch genug sein sollt'. Gleich, gleich! O Lenchen, nur ein einziges Wort der Liebe! Ob S' dort stehen bleib'n wer'n oder nicht? Ziehen S' nur g'schwind die Kleider an.  Er gibt den mitgebrachten Bündel zum
                Türfenster hinein.  Jetzt kommt's nur noch drauf an, daß ich dem Alten den
              Schlüssel aus 'n Rock praktizier'. Es kommt jemand. Nur g'schwind wieder in Kasten hinein, Mussi Heinrich! Ich fahr' auch derweil ab.  Eilt in die Seitentüre links. Aber sag' mir der Gevatter nur, wie man gar so viel trinken kann? Wer hat denn – das – schon wieder ausgeplauscht – daß ich viel getrunken hab'? Mit dir werd' ich heut' was Schönes verabreden. Nur niedersetzen – dann geht – es schon. So setz' sich der G'vatter!  Schiebt ihm einen großen Schlafsessel, dessen Füße
                auf kleinen Rädern stehn, hin. Einen Schlaf – werd' ich heut' haben – einen göttlichen Schlaf!  Fängt sofort
                an einzuschlafen. Nur jetzt nicht; denn jetzt haben wir eine wichtige Konferenz. Du mußt mir juridische
              Mittel an die Hand geben, meiner Mündel das Jawort abzuzwingen, denn übermorgen muß
              Hochzeit sein, und wenn die Welt zugrund' geht. Aber du hörst mich ja gar nicht –?
                 Rüttelt Specht.  Du schlafst ja? Nein – ich – ich denk' nur nach und da – mach' ich immer die Augen zu dabei. Der Jäger kommt mir keinen Schritt mehr ins Haus. Vor der Hochzeit – schon gar nicht!  Schläft wieder ein. Und nach der Hochzeit noch weniger! Siehst du, G'vatter, ich glaub', das beste wird
              sein, ich geh' morgen zum gnädigen Herrn und bitt' ihn, daß er den Jäger einsperrt,
              bis ich in Ruh' geheiratet hab'. – Aber, G'vatter, du schlafst ja schon wieder?
                 Ärgerlich.  So wollt' ich doch, daß der verdammte Saufaus –
                 Rüttelt ihn.  G'vatter! – Nachbar! – Specht! – Was tu' ich? – Ich muß
              die Sach' heut' noch mit ihm ins reine bringen. – Halt, mir fallt was ein, Gift muß
              man mit Gift vertreiben, ich hol' ihm einen Wein aus 'n Keller.  Sucht in den
                Taschen.  Wo hab' ich denn den Schlüssel?  Zieht einen Schlüssel heraus
                und legt ihn auf den Tisch.  Der ist zu der Mehlkammer –  Zieht einen
                zweiten heraus und legt ihn ebenfalls auf den Tisch.  der ist von   der Lenerl ihrem Zimmer  Einen dritten hervorziehend.  das ist der
              Kellerschlüssel. Jetzt hol' ich ein Maßl ein' echten, da weckt mein' G'vattern schon
              der G'ruch auf.  Geht zur Mitte ab und nimmt das Licht mit. Er is fort. Mussi Heinrich! Wo ist der Müller hin? Er will da einen Besoffenen mit Wein kurieren oder, besser gesagt, homöopathisch
              behandeln.  Auf den Tisch zeigend.  Und da schau'n S' her, wir sein wahre
              Glückskinder, da is der Schlüssel, wo d' Lenerl eing'sperrt is.  Nimmt den
                Schlüssel und öffnet eilig die Seitentüre rechts.  Mamsell Lenerl! Da bin ich, was soll ich tun? Geliebtes Lenchen! Den Hut nur recht tief aufg'setzt und 's G'sicht versteckt, so werd' ich Ihnen schon
              fortbringen. In der Nähe vom Schloß warten S' nachher auf uns. Ich unternehme alles, um nur aus diesem Haus zu kommen. Jetzt den da  Auf Specht zeigend.  den tun wir in die Kammer hinein.
                 Rollt ihn auf dem Lehnstuhle bis zur Seitentüre rechts, wo Lenchen
                war.  Mussi Heinrich, so helfen S' doch, zum Scharmieren is nachher Zeit.
                 Er trägt mit Hilfe Heinrichs den schlafenden Specht in die
              Kammer. Ich zitt're an allen Gliedern. So! Das wäre in der Ordnung!  Legt den Schlüssel auf den Tisch.  Mussi
              Heinrich! So hören S' doch auf zum Schöntun alleweil!  Schiebt mit Heinrichs
                Hilfe den Lehnstuhl wieder auf den vorigen Platz. Ich höre kommen. Nehmen S' g'schwind den Mantel um und setzen S' den Hut auf.  Gibt ihm Spechts
                Hut und Mantel. Um mich ist mir nicht bange; wenn nur Lenchen schon glücklich fort wäre. Jetzt setzen S' Ihnen da her und tun S', als ob S' schlafeten.  Heinrich setzt
                sich in den Lehnstuhl. Zu Lenchen.  Nur Kurasche!  Lärmend. 
              Hier hat der Herr nichts zu suchen, nur hinaus, sonst schlag' ich drein! Bin ich Euch endlich auf die Spur gekommen, Herr Jäger?  Er zieht Lenchen an
                der Hand zur Türe und stößt absichtlich an Mehlwurm an, so daß er ihm mit dem Rücken
                das Licht auslöscht.  Mein' Meister, den Ehrenmann, wollt's ös betrügen? –
              Hinaus, oder ich werf' Euch über die Stiegen!  Tut, als ob er mit Gewalt Lenchen
                zur Türe hinausstieße. Ich bin als wie versteinert. Da is noch einer – hinaus mit ihm! Das bin ja ich! Ah, der Meister is's! Ich bin so in der Rage, ich hab' 'glaubt, es is ein
              Helfershelfer vom Jäger. In der Finster sieht ein Halunk' dem andern gleich. Ich hab'n
              grad hinausg'worfen, den saubern Mussi Heinrich. Ich hab's g'sehn.  Umarmt Eulenspiegel.  Ulrich! Du bist ein Goldmensch!
              Du bist der Schutzgeist meines Hauses. Wenn wir nur ein Licht hätten! Geh, Ulrich,
              hilf mir den G'vattern aufwecken. Das wird schwer gehn. G'vatter! G'vatter! Der Wein is da! Mit dem is heut' nichts mehr anzufangen; das beste is, ich trag'n nach Haus. Du bist ein wahrer Freund! Weißt überall Rat. Die Dorothee sucht ihr'n Vatern. Is er da? O je, die kommen mir ung'legen. Da sitzt er und schlaft. O, du Hauptspitzbub'! Bist du da? Was!? Meister, nehmen S' Ihnen an um mich! Meinen treuen Knecht willst du beschimpfen? Er hat mich ins Faß eing'sperrt. Diese Verleumdung – Der Bube weiß nicht, was er red't. Aber er hat mich ja – Kein Wort mehr, oder – Aber er – Kein Wort, oder ich schlag' dir Arm' und Bein' entzwei.  Läßt ihn
              los. Das is zu kränkend, morgen red' ich mit meiner Frau Mutter. Jungfer Dorothee  Nimmt Natzi die Laterne ab.  nehmen Sie da die
              Laterne, und der Natzi und der Ulrich führ'n den G'vattern nach Haus, so gut's
              geht. Gleich, Meister!  Hebt mit Natzis Hilfe Heinrich vom Stuhle auf und beide
                führen ihn mühsam fort. Dorothea, merk' jetzt gut auf! Warum denn? Damit du lernst, wie man mit einem B'soffenen umgeht, so weißt du doch, was du zu tun
              hast, wenn mich einmal das Unglück trifft.  Ab. Ein braver Kerl, der Ulrich – daß ich aber mit'n Specht mich nicht hab' beratschlagen
              können, das ärgert mich unsinnig! Muß der grad heut' so ein' Rausch haben. Der Ulrich hat g'sagt, ich soll ein Licht bringen. Stell's nur auf 'n Tisch.  Für sich.  Jetzt will ich doch nochmal
              versuchen, ob denn der Lenerl ihr Herz gar nicht für mich zu stimmen is, ich will
              jetzt ganz Zärtlichkeit sein.  Man hört im Kabinette rechts ein Geräusch, als ob
                jemand vom Stuhle gefallen wäre.  Was is das?  Nimmt den Schlüssel und
                spricht während   des Aufsperrens der Türe.  Is vielleicht der
              Lenerl was g'schehn?  Er öffnet die Türe, Hans leuchtet. Mord-Himmel-Tausend-Sapperment! Ah, alle guten Geister, was is das? – Hans, halt mich! Meister, was ist's denn?  Unterstützt ihn. Donnerwetter! Was sein das für Dummheiten? Wie kommst du da hinein? Was weiß denn ich? Wo ist die Lenerl?  Stürzt in das Kabinett. Man ha – hat mir einen Schabernack gespielt, aber ich werd' euch schon ko –
              koramisieren, wenn ich wieder im Amt bin. Die Lenerl is entführt! Spitzbüberei! Meuterei! Spektakel über Spektakel! Ein böser Geist – Der Satanas – Ah, da steht er, der Vater! Nein, jetzt geht er, der Vater!  Wankt, ohne sich um die übrigen zu bekümmern,
                von Hans unterstützt, zur Türe hinaus. Wen habt's ihr fortgeführt? Ich kann vor Angst nicht reden. Mir klappern die Zähnt. Ich glaub', es war der Teufel. Wir waren keine fünfzig Schritt vom Hause, so empfind' ich eine Ohrfeig'n – Hut und Mantel fliegt weg. Und eine feurige Gestalt springt fort. Ich hab' vor Ängsten gar nix mehr g'sehn. Ich weiß genug! Da herrscht Betrügerei! Die Lenerl is durch'gangen! Auf, Ulrich,
              Natzi, alle Mühlknecht', auf mit mir, und der Lenerl nach! Die Lenerl is gegen 's Schloß, jetzt führ' ich s' ein' konträren Weg. Nur g'schwind der Lenerl nach! Ich bin in Todesangst; ich habe den Ort vergessen, wo ich Heinrich finde –
                 Links nach dem Hintergrunde sehend.  O weh! Da kommen Leute, wo
              verberg' ich mich –?  Läuft ängstlich hinter die Marktbude links. So, kommt nur! Da nehmt euren Posten hinter dieser Markthütte.  Zeigt auf die
                Bude rechts. Schon recht! Und wie sie kommt – Gleich drauf los!  Macht die Pantomime, wie er sich ihrer
              bemächtigt. Ich bleibe dort beim Wagen. Macht eure Sachen klug!  Läuft im Hintergrunde
                links ab. Hörst nix? Ich glaub', sie kommen schon!  Beide verbergen sich hinter der
                Marktbude rechts. Das ist eine stockfinstere Nacht. Macht, daß ihr bald fertig seid!  Die Mägde gehen mit Peppi zum Brunnen,
                Cordula tritt etwas in den Vordergrund.  O, mein Marquis, warum bist du jetzt
              nicht an meiner Seite? Hilfe! Räuber! Zu Hilfe! Was gibt's da? Die Frau Cordula ist geraubt! Die bringen s' schon wieder z'ruck. Das muß ein Irrtum sein. Mein' Frau Mutter hab'n s' g'stohl'n! Schaut's euch nur um, ob nirgends d' Lenerl steckt. Halt, wer da?! Die Lenerl?  Führt sie hervor. Die Lenerl? Ich bin verloren! Haben wir dich, du saubers Zeiserl, du! Morgen muß alles aufs Schloß, da wird
              furchtbares Gericht gehalten. Jetzt marsch nach Haus!  Führt Lenchen
                fort. Ha, dieses Spektakel bei stockfinstrer Nacht! Wer hätt' von der Lenerl wohl das sich gedacht! Ei, so tu, was du willst! Ist sie schon aufgestanden? Gerade hab' ich das Frühstück gebracht. Wie benimmt sie sich? Ah, das ist eine schreckliche Person! Bald weint sie, bald wirft sie alles
              untereinander, sie red't nichts, hat das Gesicht immer verschleiert. Sonderbar! Laß sie kommen und rufe mir auch Heinrich. Der gnädige Herr will mit Ihnen sprechen.  Geht zur Mitte ab. Ich bin doch neugierig, die Schönheit kennenzulernen. Welch holde Schüchternheit!  Laut.  Nur näher, mein Kind!  Für
                sich.  Der Gang will mir aber nicht recht gefallen. Nicht so, meine Liebe!  Er hebt sie empor, für sich.  Die Hand ist nicht
              sehr fein, das arme Kind wird viel arbeiten müssen. Edler gnädiger Herr, wenn Sie ein Mensch und kein Raubritter sind, so schonen Sie
              mich! Der Ton ihrer Stimme kommt mir ganz ältlich vor. Ich weiß nicht, wo Heinrich da das
              Liebliche findet.  Laut.  Entschleiere dich, liebes Mädchen, fürchte dich
              nicht! Nein, um keine Welt, das bin ich meinem Geliebten schuldig. Fürchtest du, mich durch deine Reize zu blenden? Ich bin ein Freund deines
              Geliebten. Darf ich Ihren Worten trauen? Mein Ehrenwort zum Pfande! Es sei! Doch respektieren Sie ja die Treue, die ich Ihrem Freunde geschworen!
                 Entschleiert sich. Hab' ich den Star?  Tritt näher, betrachtet sie nochmal und sagt dann wieder
                bei sich.  Das ist ja eine alte Hexe. Wenn der sich etwa auch in mich verliebt und mit meinem Marquis Händel anfängt – das
              könnte blutig enden. Ich habe – nein, ich nicht – andere Leute – kurz, Ihr wurdet hiehergebracht –
                 Beiseite.  nein, es ist zum Schlagtreffen! Er ist ganz verwirrt, am Ende muß ich ihm doch auch ein Plätzchen in meinem Herzen
              einräumen. Was ich jetzt auf einmal mit die Kavaliers für ein Glück habe! Euer Geliebter kommt, geht wieder ins Kabinett, bis ich Euch rufe. Ich bewundre Euren Edelmut.  Geht langsam in das Kabinett und wirft einige
                schmachtende Blicke auf Nelkenstein zurück. Ich stehe da wie ein dummer Junge und weiß nicht, was ich denken soll. Euer Gnaden haben mich rufen lassen. Ja, ich habe wegen deiner Geliebten mit dir zu sprechen. O, mein Unglück ist grenzenlos. Gestern wollt' ich sie entführen, mein Plan ist aber
              gescheitert. Das Unglück ist so groß nicht. Was wird sie jetzt zu erdulden haben! Die arme Unschuld! Ich liebe sie mehr als mein Leben! Potz Narren und kein End'! Sag' mir doch um alles in der Welt, was findest du an
              ihr? O, sie ist ein Engel! Ein Engel! Zwar, das ist Geschmackssache, aber ihr Benehmen, ihre Sitten, diese
              gemeine Koketterie – Gnädiger Herr –  Mit Mäßigung.  wenn Sie nicht mein Gebieter wären, ich
              würde diese Schmähung meiner Geliebten nicht mit Geduld ertragen. Nun, so nimm sie und sei in Henkers Namen glücklich mit ihr!  Öffnet die
                Kabinettüre.  Heraus, liebenswürdige Jungfrau! Wo ist mein Marquis? Mein Len – Wie geschieht euch denn? Ich weiß nicht, wie ich das verstehen soll? Und ich weiß nicht, bin ich ein Narr oder du? Das ist ja die alte Schwester vom Müller! Also nicht dein Lenchen?  Bricht in ein lautes Gelächter aus.  Na, das
              freut mich! Ich hab' schon um deinen Verstand getrauert. Der alte Mehlwurm wird gleich da sein, den Heinrich verklag'n. Liebe Alte, geht noch einmal in das Kämmerlein, daß ich Euch mit Anstand Eurem Bruder
              zurückgeben kann. Aber, Euer Gnaden, wie soll ich denn das Ganze verstehn? Wie du 's verstehen sollst? Ich wollte Lenchen für dich entführen lassen, und die
              dummen Bengels haben die Alte dafür genommen. Das war mein Werk. Was? Du hättest mir diesen Streich gespielt? Hab' ich Euer Gnaden dran'kriegt? Du hättest –? Ich hab' gemacht, daß statt der Jungen die Alte zum Brunn' 'gangen is. Ich dreh' dir den Hals um. Ich hab' ja meine Wett' g'winnen müssen. Durch diese Wette komm' ich um mein ganzes Lebensglück. Du bist ein kecker Schlingel. Von was lebet ich denn, wenn ich nicht keck wär'? Die Wette hast du aber noch nicht gewonnen, denn dein Anschlag ist auch mißglückt,
              wie mir Heinrich sagt. Jetzt schaffe Rat, das rat' ich dir, denn ich weiß nicht – Sie brauchen nichts zu wissen, Sie sein ein reicher Mann –
                 Nachsinnend.  aber ich bin ein armer Teufel, mir muß was einfallen –
              halt! Ich hab's! Eine Gewalttat –! Leihen mir Euer Gnaden alle Ihre Bedienten. Wozu? Gewaltstreiche in meinem Territorio kann ich nicht zugeben. Der gnädige Herr hat g'schafft, alle Bedienten und Hausknecht' aus 'n ganzen Schloß
              sollen in Gebüsch hinter der Mühl' warten auf mich. Sehr wohl.  Geht durch die Mitte ab. Was hast du denn vor? Nur mich gehn lassen, ich weiß selber noch nicht recht. Ich hab' den Meister schon ang'meld't. Was will Er? Euer Gnaden, ich bin Vormund, Liebhaber und Bräutigam, dieses Mädl dahier –
                 Führt Lenchen vor. Ist Seine Mündel?  Leise zu Heinrich.  Jetzt hast du recht. Meine Absicht – Eh' wir weiter sprechen, Meister Mehlwurm, empfang' Er hier Seine Schwester zurück!
                 Öffnet die Tür des Kabinetts. Wie kommt denn die daher? Sie wurde entführt, von wem, das weiß ich nicht; meine Leute kamen dazu und haben sie
              den Räubern abgenommen. Unbegreiflich! Mir scheint, er ist mit dem Marquis einverstanden.  Laut.  Nach der
              Erklärung des gnädigen Herrn, hoff' ich, wird alles  Mit Beziehung auf
                Eulenspiegel.  von meiner Unschuld überzeugt sein.  Verneigt sich tief
                und geht zur Mitte ab. Gründlich, vollkommen und zweifelsohne. Jetzt zur Sache! Den säubern Mussi Heinrich klag' ich an, er ist ein Verführer, Entführer, Räuber! Oho, mäßigt Euch, Ihr müßt Eure Worte beweisen. Mein G'vatter is Zeug'. Das heißt, ich – Lenchen soll sprechen. Bist du von Heinrich entführt worden? Nur alles abg'laugnet! Daß ich Heinrich liebe, ist wahr; daß ich aus Liebe zu ihm entflohn, ist auch wahr;
              daß er mich aber entführte, ist unwahr, sowie alles übrige, was mein Vormund sagt. So? Und woher denn der Jägeranzug, wenn Heinrich nicht einverstanden war? Ich verkaufe meine abgelegten Kleider immer dem Juden, folglich – Von dem hab' ich sie gekauft. Frechheit ohnegleichen! Mein Heinrich ist also ganz unschuldig. Wenn es so ist – Unschuldig? Der durchtriebene Filou, der Galgenstrick! Was? Er unterfängt sich, meinen Diener in meiner Gegenwart so zu beschimpfen? Nein, nit wird man schimpfen! Ins Zuchthaus soll man ihn sperren! Halt, jetzt hab' ich's genug! Müller! Er ist ein Verleumder, dafür wird Er Seine
              Strafe empfangen. Versteht sich! Was kann mein' Meister g'schehn? Wird er nicht etwan gar in der Mühl'
              vor alle Mühlknecht' den Mussi Heinrich noch um Verzeihn bitten müssen? Ja, das wird er! Was? Ah, das is zu stark! Ich gehe und in einer halben Stunde komme ich in die Mühle, dort bittet mir der
              Meister Mehlwurm ab, diese Satisfaktion verlange ich nach dem Ausspruch meines
              gnädigen Herrn.  Durch die Mitte ab. Ich erstick' vor Wut! G'vatter! Der Gauner! Fort jetzt und kein Wort mehr! Als Gutsherr befehl' ich, es bleibt dabei, wie ich
              gesagt. Gut, ich geh' – aber – aber –!  Kann nicht weiter reden vor Wut und geht durch
                die Mitte schnell ab. Nur vernünftig!  Alle ab. Ich ertraget das nicht! Was mag Eulenspiegel vorhaben? Ich muß doch selbst in die Nähe der Mühl' schleichen,
              sonst zettelt der Mensch einen förmlichen Krieg zwischen meinen Leuten und den
              Mühlknechten an! Ich bin da in eine Liebesgeschichte hineingekommen, ich weiß selbst
              nicht, wie; das ist mir seit meiner Jugend nicht passiert.  In die Seitentüre
                links ab. Aber so hör' mich d' Frau Mutter nur an! Scher' dich zum Guckguck! Ich möcht' nur der Frau Mutter – 's Maul halt! Du, Natzi, mir scheint, das is kein günstiger Augenblick. Glaubst nit? So gehn wir! Wohin? Mein' Papa gehn wir entgegen. Einer Frau Mutter, die ausbleibt über Nacht, bin ich gar keine Rechenschaft schuldig.
                 Schnell zur Mitte ab mit Dorothea. Du Schlingel, du! Sein Glück, daß er schon fort ist – mein Marquis hat mir Blicke
              zugeworfen, welche mich in die furchtbarste Unruhe versetzen.  Eulenspiegel
                öffnet die Mitteltüre und tritt ein.  – Ah, da ist er! O Jegerl, die Alte!  Nimmt eine gravitätische Stellung an, tritt wie in
                düsteren Gedanken versunken vor und murmelt nur halbverständliche Worte vor sich
                hin. Warum so düster, lieber Marquis? Ha, Sie hier?  Wendet sich ab. Sie sind in Gedanken –? So? Hm – so, so! Und über was? Über den menschlichen Wankelmut. Das soll doch mir nicht gelten? Gerechter Himmel, ich bin ja – Du bist ein Weib, hast Weibersinn. Ich bin sanftmütig, gut – Und leichtfertig! Das kann mir kein Mensch nachsagen. Kein Mensch, wenn die ganze Welt 's Maul halt't! Mit einem Wort, ich will auch einen
              Himmel nicht aus einer dritten Hand. Marquis –! Wir trennen uns! Trennen!? Ich bin es meiner marquisischen Ehre schuldig. O quält mich nicht so –! Sie können sich auf dem Schlosse entschädigen, dort haben Sie ja die ganze Nacht
              zugebracht.  Sich vor die Stirne schlagend.  O, was hab' ich diese Nacht
              gelitten!  Beiseite, mit natürlicher Stimme.  Ich hab' eine Kolik g'habt
              von jungem Bier. Hat nicht der gnädige Herr in Ihrer Gegenwart gesagt –? O, die gnädigen Herren sagen gar viel. Ich bin unschuldig! Unschuldig? Das sagst du mit diesem Gesicht? Weib, teile mit diesem Gesicht Paradiese
              aus, und du wirst wenig Käufer finden.  Wendet sich einen Schritt zum
                Gehen. Marquis, du bringst mich zur Verzweiflung!  Will seine Knie
              umfassen. Zurück! Reize meinen Grimm nicht, oder ich morde dich meuchel! Laß dich besänftigen! Hier nicht mehr,  Seufzend.  vielleicht in einer bessern Welt. Ich Unglücklichste meines Geschlechts! Was zum Teuxel is denn das? Sie will, ich soll dem Meister zureden, daß er nachgibt, aber das tu' ich nicht,
              meinem Meistern seine Ehr' geht mir über alles. Du bist ein braver Pursch. Nicht wahr, ich bitt' nicht ab? Ich an Eurer Stell' tät's um kein' Preis. Was soll ich aber tun? Ich wüßt' schon was – Red', du mein einziger Freund! Eine Gewalttat! Das geht nicht. Alles geht, wenn's der Ulrich sagt. Die Lenerl braucht's nicht zu hör'n. Wie der Heinrich in d' Mühl' kommt, lass'n wir
              'n von die Mühlknecht' packen und hängen ihn bis an Hals in Mühlbach hinein, und ziehn
              ihn nicht eher heraus, bis die Lenerl Ja sagt und mit Euch stante pede zu der
              Kopulation fahrt. Wenn er nacher klagen geht, was kann Euch viel g'schehn? Und die
              Lenerl is einmal Euer Weib. O, du Goldkerl! Hm, hm, hm, hm! Habt Ihr wieder was Neues ersonnen, mich zu quälen? Du wirst Frau Müllnerin und dann hat alle Qual ein End'. Ich geh' derweil voraus in die Mühl'. Wir hätten halt auch eine schöne Bitt'. Was ist's? Dorothea, red' du! Nein, sag' du's! So geh, bitt' mich aus! Wir möchten – möchten gern – Heiraten möchten wir! Das war schon lang meine Idee. Der Herr Gevatter weiß, ich war da immer einverstanden. Meinetweg'n, heirat'ts euch, wie ihr wollt's! Dorothee! Natzi! Dorothee! Schön herein da!  Dorothea läuft zu Specht. Jetzt aber fort mit mir in die Mühl'! Alles muß Zeug' sein von der Heldentat, die ich
              dorten vollbring'.  Geht mit Cordula, Specht, Dorothea und Lenerl zur Mitte
                ab. Heiraten derf ich! Unterhaltlicher Kasus! Wie mich 's Heiraten g'freut, das is gar
              nicht zum Beschreiben. In Geduld üb' i mi Und nacher bin i, Was man nur sag'n kann, Ein prächtiger Mann. 's Regiment, das führt sie, Hübsch folgsam bin i, So gibt's keinen Streit, Ah, das is a Freud'. Nie nein sag'n tu' i, Das schickt sich nicht für mi, Und all's überhaupt, Was sie sagt, wird 'glaubt. Das Geld verdien' i, Ausgeb'n tut's dann sie, So zankt man sich nit, Hat all'weil ein' Fried'. Mir scheint, sie kommen schon. Nur g'schwind, er wird gleich da sein. Nur frisch angepackt, wenn der Meister ruft. Der wird Augen machen! Ich will ihm abbitten, daß er Zeit seines Lebens dran denken
              soll. Meister Mehlwurm, Ihr wißt den Ausspruch des gnädigen Herrn. Übrigens könnt Ihr Euch
              jede Beschämung ersparen, gebt mir Eure Mündel zur Frau, und aller Zwist ist
              ausgeglichen. Das ist wahr, das wär' ja scharmant, alles wäre ausgeglichen! Dasmal tun wir aber
              nicht so. Der Herr Jäger is in die Fallen gegangen. Er is jetzt in meiner Gewalt. Was –? Ich in Seiner Gewalt? Und jetzt frag' ich:  Zu Lenerl.  Willst du augenblicklich die Meinige
              werden?  Zu Heinrich.  Und will Er meiner Mündl entsagen und so lang als
              Gefangener dableib'n, bis wir zurückkommen von der Kopulation? Nein, nie lass' ich von meinem Heinrich! Ihr seid ein Narr! Gut! Also angepackt!  Die Mühlknechte fallen über Heinrich her und halten ihn
                fest. Wir haben ihn schon! Bin ich unter Räuber geraten? Hängt's ihn in den Mühlbach, bis die beiderseitige Sinnesänderung erfolgt. G'vatter, das geht zu weit. So wollt' ich doch, daß jetzt alle Mehlsäck' lebendig wurden!  Die zwölf
                Mehlsäcke fallen zugleich um, und hinter jedem springt ein Bedienter hervor, die
                Mühlknechte, welche eben Heinrich nach dem Hintergrunde schleppen wollten, lassen
                ihn los und stehen wie erstarrt. Ah, was ist das? Der gnädige Herr kommt, der gnädige Herr! Der gnädige Herr!? – Was in aller Welt geht denn hier vor? Der Müller wollte mich statt der Abbitte in den Mühlbach hängen. Dacht' ich's doch, daß er Böses im Sinn führe. Meister Mehlwurm, für verübte
              Gewalttat seid Ihr Arrestant. Wächter, tut eure Schuldigkeit!  Die Wächter
                nehmen Mehlwurm in die Mitte. Verdammt! Ich möcht' aus der Haut fahren! Als Arrestant könnt ihr kein Vormund sein; Eure Mündel muß sich schon gefallen
              lassen, mich zum Vormund anzunehmen, und als solcher gebe ich meine Einwilligung zu
              ihrer Heirat mit meinem ehemaligen Jäger Heinrich, jetzt Förster in Nelkenstein. Mich trifft der Schlag! Tausend Dank, gnädiger Herr!  Küssen ihm die Hand. Das is mir lieber als was Dalkets von Mehl! Du hast deine Aufgabe gelöst, dein Lohn bleibt nicht aus. Was? Ulrich? Du warst auch – Ich bin der Eulenspiegel und bin nur auf der Welt, um solche dalkete Kerln für ein'
              Narrn zu halten, wie Sie einer sein. Ich war ein Esel ohnegleichen. Also der is das, was d' Leut' von  mir  sagen. Du wirst blaß, Luise? Verzeih, mit der Marquisschaft is's nichts. Luft! Luft!  Sie eilt hinaus. Seid Ihr andern Sinns, so begnadige ich Euch und Ihr seid frei. Sie sollen sich heiraten – ich geb' mein Jawort! –  Grimmig.  Ja! Ja!
              Ja! – aber jetzt laßt's mich hinaus, damit ich vor Gall' zerplatzen kann.  Die
                Wächter lassen ihn los, er stürzt wütend hinaus. Vivat, der gnädige Herr! Die Liebenden sind nun vereint, das Hochzeitsfest beginnt; Mit List gepaart, die Liebe stets den schönen Sieg gewinnt.