Holofernes heißt der Held Vor dem die ganze Welt Und alles, was drauf lebt, Erzittert und erbebt. Er ist der Feinde Schrecken, Schrecken, Schrecken, Tut alles niederstrecken, – strecken, – strecken. Blitzstrahl ist sein Grimm, Grimm, Grimm, Donner seine Stimm, Stimm, Stimm! Weil er uns sonst niederhaut, Preisen wir ihn alle laut! Da bin ich, jetzt kann's angehn. Was meinst du? Der Sturm? Die Schlacht? Nix da, die Götzenopferei. An welchem unserer Götter is denn heut die Tour? Baal hat am längsten kein Opfer gekriegt. Gut also. Baal ist überhaupt ein charmanter Gott, der mit einige Lampeln zufrieden
            ist. Baal wird dir ferner noch Sieg verleihn. Solang ich die Siege erkämpfe, ganz gewiß. Wenn er dich nicht beschirmte – Is schon gut, ich halt, mich ja nicht auf, wenn's auch a paar Kalbeln sind.
               Leiser.  Ich kenne den Rummel, und weiß recht gut, wer die Opfertiere
            speist. Aufgeklärter Holofernes, das blöde Volk – Muß an den Opferappetit der Götter glauben. Wenn du mir aber ein Götzen-X für ein
            Vernunft-U machen willst, so tu' ich einmal deinen Göttern einen guten Tag an und laß
            dich selber opfern. Herr – Kusch! Er ist nicht gut zu sprechen. Mir sagte sein Kämmerling, daß er mit dem linken Fuß aufgestanden. An solchen Tagen ist immer seine rechte Hand zu fürchten. Es ist eine schöne Kommission in seiner Suite zu sein. Ich bin der Glanzpunkt der Natur, noch hab' ich keine Schlacht verloren, ich bin die
            Jungfrau unter Feldherrn. Ich möcht' mich einmal mit mir selbst zusammenhetzen nur um zu
            sehen, wer der Stärkere is, ich oder ich.  Nach dem Hintergrund blickend. 
            Wer kommt dort in assyrischer Hoflivree? – Ein langweiliger Bote von meinem faden Herrn
            und König. Nebukadnezar, der da herrscht vom Orient bis zum Okzident, vom Kontinent bis zum – Fikrament und kein End' –! Was will er der Nebukadnezar? Nebukadnezar will nicht, daß ferner andere Götter verehrt werden neben ihm. Da kann man sehen, wie köbig die Könige werden, wenn sie Holofernesse haben, die ihnen
            die Welt erobern. Nebukadnezar will, daß jeden Sonnenaufgang ihm geopfert werde. Beim Sonnenaufgang nur?  Beiseite.  Der Mann wird billig, wir sind ja
            seine Untertanen, folglich seine Opfer zu jeder Stund'. Dies ist der Wille des Königs der Könige. Meine Empfehlung, es is schon gut! Recht eine gute Haut dieser König der Könige, aber ein Glück für diese Haut, daß sie
            mit lauter Nebukadnezar ausgeschoppt ist. Heda! sind keine falschen Priester da? Was befiehlst du Holofernes? Nebukadnezar ist von heut an Gott; das heißt, von heut an  sagt  er's laut,
            was er sich schon lang im stillen  eingebild't  hat. Herr das begreif' ich nicht. Tut nichts, wenn du's nur dem Volk begreiflich machst. Sehr wohl.  Ab. Ich werde neue Zeremonien ersinnen. Zwölf assyrische Louisdor sind dein Lohn. Sixt es, sixt es, jetzt is der Nebukadnezar ein Gott. Und wer hat ihn dazu gemacht?
            Mein Spadi durch die Bastoni die er den Feinden ausgeteilt.  Aufs Schwert
              schlagend.  Hier ist die Götterfabrik. Was in der neuen Zeit durch Bajonette
            geht, das richten wir, die grauen Vorzeitler mit dem Schwert. Es sind Gesandte von einem König draußen, sie lassen bitten um ein bisserl a
            Audienz. Von was für einen König? Der Teuxel kann sich die Namen alle merken. 's is wahr, die Menge König', die sich mir schon unterworfen haben, 's wird eim völlig
            der Kopf dumm. Ich werd' nächstens in der Zerstreuung ein Land verheeren und ein Dutzend
            Städt' verbrennen, nacher wird's mir erst einfallen, daß das ein gutwillig unterworf'ner
            König war.  Zu Achior.  Herein mit die Gesandten! Großer Holofernes –! Wie heißt Sein Prinzipal? Er ist mit Dero Erlaubnis so frei König von Mesopotamien zu sein. Das werden wir erst sehn, ob ich's ihm erlaub'. Er is also ein damischer G'sandter,
            nämlich ein mesopotamischer? Aufzuwarten. So is's recht; die Völker müssen kuschen, die Gesandten aufwarten, und die Könige
            müssen mir ihre Kronen apportieren. Ich möcht', daß die ganze Menschheit aufg'hängt
            wär', um dann der einzige zu sein, der die Welt als wie einen Hund mit Füßen tritt. Ich
            bin ein großartiger Kerl. Mesopotamien unterwirft sich ohne alle Bedingung, auf Gnad' und Ungnad', selbst die
            Ungnad' is uns eine Gnad'. Warum so spät? Was zieht ihr euch wie Strudelteige? Is es so weit von Mesopotamien bis
            daher? Warum habt ihr euch keinen Separattrain spendiert? Ich erlaube mir im Namen meines Königs vor deinem Grimm zu beben. Ich hab' es geschworen, das Volk, was sich zuletzt unterwirft, wird aus'brennt, wie die
            Schwaben. Wir sind aber die vorletzten, und tun gar so schön bitten um Gnad', während die
            obstinaten Hebräer sich widersetzen, sie verschanzen sich, und schlagen ihre verwegenen
            Stadttore einem Holofernes vor der Heldennase zu. Wer sind die Hebräer? Die Hebräer sind ein merkwürdiges Volk. Einen Merks will ich ihm geben. Wer ist ihr König? Ihr Gott ist zugleich ihr König. Und woanders is der König zugleich der Gott, das kommt am End auf eins heraus. Künste und Wissenschaften lieben sie, Handwerk und Ackerbau ist ihnen verhaßt. Kein Ackerbau? ja, von was leben s' denn hernach? Von Rebbach, ihre Nahrung besteht aus Vierteln, aus Achteln und aus Vierzehnteln, auch
            saugen sie aus allem möglichen Perzente. Is sie stark die hebräische Armee? Je nachdem. – Im Kämpfen sind sie schwach, wenn aber der Himmel für sie Wunder wirkt,
            da triumphieren sie über ihre Feinde, daß es eine Passion is. Und sonst haben sie keine Schmerzen? Geh zu ihrem Oberpriester, er soll seinem Gott
            melden, der Holofernes is da, mit so einen Helden hat er's noch nie zu tun g'habt, da is
            in ganz Wien, will ich sagen, in ganz Assyrien keiner, der mir 's Wasser reicht.
               Der Gesandte ab.  Und ihr meine Getreuen folgt mir in den Kampf, man
            sattle mir das buckligste meiner Kamele, auf nach – nach – wie heißt das Nest –? Bethulien. Auf also, nach Bettltuttien! Was sagst du Hosea, mein Freund! Was soll man da sagen, sie stehn draußen vor'n Tor. Aber werd'n sie stehn bleib'n draußen? nein, sie werden dringen herein. Wir werden ihnen verschließen die Tore. Dann werden sie uns zernieren! Zernieren, was is das? Zernieren, das is a Manöver wo die Kreuzersemmel steigt auf ein'n Gulden, wo sie die
            Milch werden bringen auf die Börs', und aufwiegen mit klingenden Gold; wo 's Rindfleisch
            a solche Rarität wird, daß einer den andern möcht' schächten. Da können wir machen a Geschäft. Schießen wir zusamm. Zusammschießen? den Holofernes und sein' Armee? Was Holofernes! wir schießen zusamm unser Geld, und kaufen alles auf, was is Eßbares in
            der Stadt; wenn dann wird kommen die Hungersnot, profitieren wir 300 Perzent. Da verhungern wir dann als reiche Leut'. Was steht ihr da ohne Waffen, was is das? Waffen, zu was Waffen? Alles muß sich bewaffnen, die ganze Bürgerschaft von Bethulien wird geteilt in zwei
            Glieder, ins erste Glied kommt der Besitz, ins zweite die Intelligenz. Mir hab'n s'
            eing'schrieben als Korporal, jetzt geh' ich mir kaufen ein Sabel. Assad, du wirst opfern dein Leben, laß ab von der Kämpferei! Wer sagt denn, daß werd' ich kämpfen? Der Sabl gehört zum Exerzieren. Exerzieren, und versäumen die Börs'? Schreckliche Zeiten, daß hab' ich müssen das
            erleben. Ohne Ausnahm, exerzieren muß all's; sonst läuft einer dahin, der andere dorthin, so
            aber wenn wird kommen die Hungersnot, dann verhungert die eine Kolonne halb links, die
            andere halb rechts. Mir fangt an zu kommen die Angst. Mir auch. Ich werd' mir streuen Asche auf das Haupt, und mich stecken in einen
            Sack. Zu was? Exerzieren is noch 's G'scheiteste. Da kommt der Hohepriester Jojakim. Der wird doch haben Trost für einen frommen Hebräer. Weh! Weh! Dreimal Weh! Is das der ganze Trost, den uns die Priesterschaft gibt? Wenn ihr auch alle solltet umkommen von den Schwertern der Feinde, so denkt, daß ihr's
            so verdient habt durch eure Sünden. Was sagen Sie zu dem Mann? der lebt von unsern Abgaben, dem müssen wir zahlen den
            Zehent. Und solltet ihr euch fühlen schuldlos, so denkt nur, der Herr bestraft die Sünden der
            Väter an den Kindern und Enkeln bis ins zehnte Glied. Machen Sie keine beleidigenden Bonmots auf die ewige Gerechtigkeit.  Zu den
              andern beiden.  Kommt's, gehn wir exerzieren, das is allweil noch 's
            G'scheiteste.  Geht mit Ammon und Hosea nach links ab. Der Zorn des Himmels fällt herab als feuriger Regen auf die Häupter der Gottlosen, doch
            so wie der Arzt Balsam in die Wunden, so träufle mein Wort Erquickung in die
            verschmachtende Seele. Weh! Weh! Dreimal Wehe!!!  Geht zur Seite rechts
              ab. Krieg von allen Seiten, drum geht auch  per se Auf Urlaub die ganze hebräische Armee; Der eine hat a Weib und fünf Kind'r in der Wieg'n,  Der andre wohl nicht, aber er kann s' ja noch krieg'n. Kurz jeder geht ham – d' Völker die 's nicht verstehn, Spotten freilich, wenn s' uns sehn mit Waffen h'rumgehn; Unsre Waff'n sind nicht Luxus bloß, wie mancher meint, Wir müssen doch was hab'n, was wir strecken vor'n Feind. Unsre Leut' Sind gar g'scheit, Hab'n zum Kriegführn ka Freud'. Wie Gott freie Wahl unt'r all'n Völkern hat g'habt, Hat er ohne viel B'sinnen auf d' Hebräer glei 'tappt. Wir sind sein' Passion, drum wer'n wir auch reussier'n, Ohne daß wir mit Schlachten uns abstrappizier'n. Tut der Himmel aber auf unsern Fall spekulier'n, Nutzt's uns nix wenn wir 'n Feind und uns selbst malträtier'n; Wir Hebräer hab'n Wunder g'nug in unsrer G'schicht', Auf die Wunder der Tapferkeit leist'n wir Verzicht. Unsre Leut' Sind gar g'scheit, Hab'n zum Kriegführn ka Freud'. Der Moses der Moses, das war der wahre General, überhaupt d' größten Generale find't
            man in der biblischen G'schicht'. Schon der Adam hat gemacht die großartige Retirad'
            aus'n Paradies, wie is gekommen der Engel mit'n feurigen Schwert, wie schön hat er da
            gekommandiert: Rechts um! Eva, links schwenkt Euch! Marsch! – Was war der
            Überschwemmungsheld Noah für ein großer Admiral, dieser sündflutige Kolumbus und Nelson
            in einer Person! – Was für ein Kommandierender war der Josua. Halt hat er g'schrien, und
            die Sonn is g'standen, und hat ihm mit die Strahl'n salutiert. Soll's einer probieren
            jetzt, werd'n wir schon sehn. – Wie kolossal war das   Belagerungsmanöver
            gegen Jericho, tataratatatata! und d' Bastei is im Stadtgrab'n g'leg'n, und damals hab'n
            s' nicht einmal noch die Klappentrompeten gehabt. Jetzt erst der Moses! Unter dem seinen
            Kommando hat 's Rote Meer Spalier g'macht trotz der hannoveranischen Gard', bei seiner
            40 jährigen Wüstenrekognoszierung hat's Wachteln g'regnet, und Preßburger Zwieback
            g'schneit, das halt' ich jedenfalls für das Nonplusultra der Strategie.  Nach
              rechts in die Szene sehend.  Was is das!? Was seh' ich!? Der Tate –! Joab! mein Sohn! laß dich umarmen, mein Sohn Joab! mein tapferer Kadett!  Umarmt
              ihn. Tate! Joab, in was bist du gekommen für einer abscheulichen Period! Greu'l der Verwüstung in
            Israel, Erdbeben in der Handelswelt, die festesten Häuser stürzen übereinander, und vom
            Geschäftshimmel fallen die Sterne herab. Sag' mir der Tate, wie stehn die babylonischen Metallique, und die mesopotamischen
            Livoneser? Joab, mein Sohn, wer wird jetzt denken an a Börs'? Die assyrischen Nordbahnaktien
            steigen von Stund' zu Stund', unser Lebenskurs steht pari mit dem Tod, der Holofernes
            wird kommen als Sensal, und wird machen den Abschluß mit uns. Sie sagen halt, wir kriegen Teuerung und Hungernot, und da is es am besten, wenn man
            nimmt Staatspapier' in die Kost. – Man sollt' ihm machen dem Holofernes einen Prozeß, er
            is nur General, und wie geht er um mit die König'?! is das Supperdination? Sie sind ihm alle zinsbar, die Könige der Erde. Was zinsbar! is er der Hausherr, logieren sie bei ihm als Partei? Unter andern Tate,
            sie sagen auch bei unsrer   tapfern Armee, daß er a Menschenfresser is, wenn
            er tafelt, sagen sie, verspeist er drei Jungfrau'n, zwei als Tauben in einer Pasteten,
            und die dritte tunkt er ein in Kaffee. Joab, mein Sohn, es wird alles übertrieben; wer weiß, was er oft verspeist der große
            Holofernes, waih geschrien! Aber umbringen tut er s' doch stark. Konträr! Der starke Held hat nur zwei schwache Seiten, ein guten Wein, und ein schönes
            Geschlecht. Gottes Wunder, wie schad' is das, daß is unser Judith nicht da. Die hätt' jetzt können
            werden die Retterin von ganz Israel. Was sagst du von deiner Schwester Judith? die wohnt draußen in Gebirg und weint um
            ihren Manasses. Unser Judith is a Schönheit, und nicht wahr, Tate, ich seh' ihr gleich. Du bist worden geschaffen nach ihrem Ebenbild. Die Mämme hat immer gesagt, wenn die Judith nicht wär' gekommen a Jahr früher auf die
            Welt, wir hätten sein können zwei Zwilling'.  Von plötzlicher Inspiration
              ergriffen.  Ha, Beleuchtung von oben –! prophetische Einwirkung von unten –!
            Begeisterung von allen Seiten –! Schmeichelei – Einschläferei – Betäuberei – Meuterei –
            Sablerei –!! Joab! du bist ja besessen, mein Sohn!  Murmelt eine talmudische Formel über
              ihn. Is schon wieder vorbei, aber – wo is der Kammerschlüssel von der Judith? Von der Judith? Tate, Sie werden staunen, wenn werden Sie sehn, was er wird vollbringen der Joab der
            schöne Kadett!  Dringend.  Wo is der Kammerschlüssel von der Judith? Auf meinem Betschemel, da wirst du finden das Buch Genesis, darneben liegt der
            Kammerschlüssel von der Judith. Aber was du vorhast, warum soll es nicht wissen dein
            Tate? Warum? Darum, wenn der Himmel will wirken a Wunder durch mich, so lassen Sie dem Himmel
            sein' Freud'! Joab, schon dein Leben –  In die Szene links blickend.  Da kommt das Volk
            von Bethulien, ich darf nicht vergessen meinen großen Beruf –  Im Abgehen. 
            Weh! Weh!  Geht links im Vordergrunde ab. Mein Plan is ein Wunder des Himmels, wenn er gelingt –. Ja, wann er jetzt will wirken
            Wunder der Himmel, so muß es schon sein was Apart's, denn was die Menschen ehmals
            gehalten hab'n für ein Wunder, das is jetzt was ganz Ordinäres. In Babylon hab'n s' woll'n ein Stephansturm bau'n, Der hat soll'n unsern Herrgott in d' Fenster einischau'n, Kaum warn s' ober der Uhr warn s' schon alle verwirtt, Eins hat spanisch und 's andre chinesisch diskriert. Das hab'n d' Leut', unerhört Für a Wunder erklärt. Jetzt hab'n auch wollen viele bau'n bis in d' Wolken hinauf, Aber 's tut's nicht, d' G'schicht' löst in sich selber sich auf, Denn beim Grundsteinleg'n hab'n s' schon ang'stimmt ein'n Diskurs, Geg'n den alles Babylonisch's verstecken sich muaß. So was nennt man kein Wunder jetzt mehr heutzutag', Man find't 's ganz natürli und kein Hahn kraht darnach! Unsre Vorfahr'n war'n Dalk'n, hab'n sich g'worfen zur Erd', Und ein goldenes Kalb hab'n sie göttlich verehrt; Für den Frevel an g'sunder Vernunft hab'n sie büßen, Und ich weiß nicht wie viel Jahr' in Elend leb'n müssen; Das hab'n d' Leut', unerhört Für a Wunder erklärt.  Wie viele gibt's jetzt unter unsern Herrn, Die a Gans mit viel Geld als a Göttin verehr'n; Das Schicksal tut ihnen d' verdiente Straf' geb'n, In Siemandlketten führen s' a elendig's Leb'n. So was nennt man kein Wunder jetzt mehr heutzutag', Man find, 's ganz natürlich und kein Hahn kraht darnach! Wie der Jonas ins Meer hineinplumpft is, was geschieht? Kommt ein Walfisch und schlickt ihn vor laut'r Appetit; Doch er muß ihm nicht g'schmeckt hab'n, 's war a heikliches Viech, Nach drei Täg'n gibt er'n ganzen Propheten von sich; Das hab'n d' Leut', unerhört Für a Wunder erklärt. Wir hab'n Politiker jetzt voll prophetische Gab'n, Denn bei all'n, was g'schieht, sag'n s' daß sie's voraus g'wußt hab'n; Ohne daß sie wer schlickt lieg'n s' all'n Leuten in Mag'n, Was kein Walfisch verdaut müss'n oft Menschen vertrag'n. Und man nennt das kein Wunder jetzt mehr heutzutag', Man find't 's ganz natürli und kein Hahn kraht darnach! Der ägyptische Joseph hat g'schmacht't im Gefängnis, Da wendet ein Pharaotraum sein Verhängnis, Sie hab'n ihn hervorzog'n aus kerk'rischer Nacht Und gleich zum Minister des Innern gemacht; Das hab'n d' Leut', unerhört Für ein Wunder erklärt. Solche Sprünge g'schehn häufig in neuester Zeit, Nur machen sie's umgekehrt meistens die Leut'; Gleich in Anfang sehn sie sich als Minister ganz hoch, Man hilft ihnen aus'n Traum, und 's Finale is 's Loch. So was nennt man kein Wunder jetzt mehr heutzutag', Man find't 's ganz natürli und kein Hahn kraht darnach! D' Salomonischen Sprüche, die sind weltbekannt, Vorzugsweise hat man ihn den Weisen genannt; Später hat er mit Götzendienst sich wohl blamiert, 's heißt sein' Massa von Weibern hat ihn dazu verführt, Trotzdem wurd 'r unerhört Für ein Wunder erklärt. Wieviel Männ'r hab'n wir jetzt, wo in Reden und Schrift, Gar mancher den Salomo weit übertrifft, Sie leb'n auch in Ansehn als ruhmvolle Herr'n, Nur wenn s' alt wer'n, wer'n s' dumm, und tun Weiberknecht' wer'n. So was nennt man kein Wunder jetzt mehr heutzutag', Man find't 's ganz natürli und kein Hahn kraht darnach! Das is zu arg! Die Hungersnot kommt zu steigen, und wann sie steigt, so wachst sie. Mann Gottes! was wird denn geschehn fürs allgemeine Wohl? Weh! Weh! Das spüren wir ohnedem. 's Paar Hendln kost't sechsundneunzig Gulden. Für ein kälbernen Schlögel geben s' a dreistöckig's Haus. Mein blinder Schwager hat lassen fallen seine Hand auf ein Maschanzger, hab' ich müssen
            zahlen zwei blanke Dukaten. Warum hat er denn nicht g'sagt, daß er blind is? Weil er stumm is, das is ja das Unglück. Da schau' die Frau Rachel hin, da kommen unsere Männer. Ich glaub' gar – beim Stab Moses! sie exerzieren –! Was für ein Geist is gefahren in
            die friedlichen Bürger von Bethulien! Sie exerzieren –! Eins, zwei, eins, zwei, eins, zwei, halt! Und wie schön sie das machen! Das Herumkommandieren fangt mich an zu verdrießen. Is er mehr als wir? Is nicht ein Jüd', als wie der andere? Marsch! Wohin? Wer hat was zu fragen, wenn ich kommandier'? Pack ein, g'hörst auch nur unter die klein Leut'! Supperdination! Habt acht! Ich bin neugierig, auf was. Links g'schaut! Warum? Links is gar nix! Warum sollen wir schauen links? was is da zu sehn? Da soll doch das polnische Donnerwetter –! Weh! Weh! Ich lass' mich ausstreichen. Wir auch! 's Exerzieren macht Appetit, das könnt' man grad brauchen in der Hungersnot. Krumm und lahm sollt's ihr werden – Hilfe, schaff Hilfe hoher Priester! Der Himmel kann euch nicht helfen, ihr habt ihm die Hände gebunden durch eure
            Sünden. Wunder müssen geschehn, Wunder und Zeichen, sonst – Mein Nachbar der Schlosser hat g'sagt, wenn nicht bis zum Schabbes kommt Hilfe von
            oben, so wird er lassen seine Lehrbub'n braten. Unser ganzer Widerstand is eine Dummheit, wir wollen lieber sein schön unterwürfig, dem
            Holofernes öffnen das Tor, ihm machen ein tiefes Kompliment, und sagen: Euer Exzellenz
            sind der Beglücker von ganz Israel! Steiniget ihn! Steiniget ihn! Was war das? Der Stummerl red't? Das is nur bei besondere Gelegenheiten der Fall. Für gewöhnlich is er stumm. Er ist gottbegeistert, hört auf sein Wort! Auf die Art müßt' sein Bruder Assad gesteinigt werden. Wär' mir nicht lieb, mein Mann –! Sie müssen ja nehmen, er is blind, und sieht nicht, was er red't. Du sollst frei ausgehen, aber dem Grimm des Herrn müssen Opfer fallen, des Stummen Mund
            wird sie bezeichnen. Da kommt der Nathan –! Ganz verstört schaut er aus – Das is a Nachricht! Ich hab' a Stafetten bekommen, wenn ich die mach' bekannt, so
            fallen alle Papier' um fünfzig Perzent. Schrecklich! Red' der Herr Nathan! Nein, schweig' der Herr Nathan! Ich kann's nicht verschweigen- Steiniget ihn! Steiniget ihn! Fort mit ihm! zum Richtplatz!  Schleppen Nathan fort, nach Seite
            rechts. Aber so laßt euch nur sagen –! Er sei das Sühnopfer für die allgemeine Schuld. Der boshafte Stummerl hat's ja nur g'sagt, weil er spekuliert aufs Steigen, und
            fürchtet, daß bekannt wird die Stafetten. Bist still, wenn er's hört –  Deutet furchtsam auf Daniel. Er ist gottbegeistert, lästre ihn nicht! Es is zu stark, die Teuerung wird immer ärger! Der Meister Heman! Der Schneider. Wo soll man hernehmen a Geld? Ka Mensch zahlt, ich muß einkassieren die ausständigen
            Schulden. Da fahr' ich ab.  Läuft davon. Aha, der Blinde da, der tut auch, als ob er mich nicht sähet, der Herr is mir den Anzug
            noch schuldig von vorigen Jahr. Steiniget ihn! Steiniget ihn! Was? wär' das mein' Bezahlung?! Fort mit ihm! Fort!  Mehrere packen ihn. Waih geschrien!! Der Stumme hat dein Urteil gesprochen, fort! Die Fügung des Himmels ist wunderbar, ein Schneider ist das zweite Opfer. Ich bin dem Dickschädl sein Schuster, ich werd' mich hüten, daß ich was red'. Wo is der Daniel?  Zu Daniel.  Weißt, was er gesagt hat vor sein Tod der
            Nathan? Der Daniel wird's bereuen hat er gesagt, ich hab' ihm zu zahlen einen Wechsel
            von dreitausend Gulden, und all mein Gold hab' ich vergraben' kein Mensch weiß wo, kein
            Kreuzer is zu kriegen nach mein Tod. Jetzt hat's ihm wieder die Sprach verschlagen. Recht g'schieht ihm, recht! Und ich verstoß' ihn noch extra, so ein Gottbegeisterter könnt' mir g'stohlen werden im
            Haus. Und ich nehm' ihn zu mir, da sperr' ich ihn in ein Zimmer, wo gar kein Möbel is als ein
            großer Nagel an der Wand, da geb' ich ihm dann einen Strick zum Spielen, vielleicht daß
            ihn die Einsamkeit auf einen zweckmäßigen Gedanken bringt.  Nimmt Daniel mit sich
              fort. Und wir eilen zum Hohen Rat, und sagen ihm, daß er dem Holofernes soll öffnen das
            Tor. Ja das wollen wir! zum Hohen Rat! Wehe! Wehe!  Ab. Wenn ich wieder rekognoszieren reit', so muß der Koch mitreiten.  Zu
              Achior.  Wein! Fühlt mein Feldherr Appetit? Hauptmann, für diese Frage degradier' ich dich zum Vizeg'freiten. Ich dachte nur – Das ist dein Verbrechen; ich allein denk', und wer sich Gedanken anmaßt, der begeht
            einen Einbruch in meinen Kopf.  Zu Achior.  Der Koch soll sich Bethulien
            anschau'n, morgen zünd' ich's an, und ich weiß nicht, ob's ihm Glut genug geben wird,
            ein' Kartoffelschmarrn für mich zu schmoren.  Trinkt im Verlauf der Szene zu
              wiederholten Malen. Sehr wohl, ich hab' mir denkt, da 's so was is. G'seheiter Kerl! da nimm dies Goldstück.  Gibt ihm Geld. Der darf denken. Ja ein Kämmerling darf viel, was wir nicht dürfen. Chalkol! wie hat dir die Hebräermaid gefallen die durch unser Lager zog? Oh, unendlich! bei ihrem Anblick fuhr mir's durchs Herz wie – So vielleicht? –  Durchbohrt ihn mit dem Schwerte. Ah!  Stürzt zusammen und stirbt. Ich werd' dir's austreiben, auf Mädeln   schau'n, die deinem Feldherrn in
            die Augen stechen. Teuxel noch einmal! –  Zu Zepho.  Man fange sie, und
            gebe zehn gefangne Juden frei – und noch was drauf. Wozu Herr? Wir fangen sie auch so. Willst du mich zu einer Schmutzerei verleiten? stirb!  Ersticht ihn. Ah!  Sinkt zu Boden und stirbt. Nun, Idun, was sagst du? Ist die Hebräerin nicht reizend, backschierlich, schön? Jetzt leg' ich mir ein Bildl ein, bei ihm.  Laut.  Schön? hm – ich hab'
            sie eigentlich gar nicht angeschaut. So wenig Ehrfurcht hast du vor dem Geschmack deines Herrn? Stirb Elender!
               Ersticht ihn. Ah!  Sinkt zu Boden und stirbt. Ich werd' euch Mores lehren – zwar nein – denen lern' ich nix mehr. Die reich und reizgeschmückte Hebräerin wünscht aufzuwarten. Aha,  kennimus nos . Laß aber erst 's Zelt ordentlich zusamm'räumen, überall
            lieg'n Erstochene herum – nur keine Schlamperei! Drei Stellen sind vakant, man verkünde im Heere das Avancement. Man bringe Wein und
            Speisen, aber nix Süß's, das Süße soll die Dirne selber sein. Ich hab' gebeten, daß man melden mich möcht', Den Herr von Holofernes such' ich – geh' ich recht? Wär' mir nicht lieb, wenn's außer mir noch einen gäbet. Ich hab' die Spiegeln
            abg'schafft, weil sie die Frechheit haben, mein Gesicht, was einzig in seiner Art is, zu
            verdoppeln. – Wie heißt du? Aufzuwarten gehorsamst, Judith bin ich bevornamst. Ich bin eine jung Alttestamentarische. Wohl manchmal a Gretl, a narrische, Aber Witwe aus ein sehr guten Haus. Und kenn' mich vor Unschuld gar nicht aus. Unschuldige Witwen hab'n sie in Bethulien? Dahin hat es die assyrische Industrie noch
            nie gebracht. Ich bin die einzige, durch ein Schicksal ein rasses, Und wer is schuld dran? der Manasses. Der Manasses? Aha das is wohl der Selige? Selig war er so wenig als ich; Wenn's g'fällig is, hören Sie mich. Erfassen wird Sie Entsetzen und Graus, Und, merkwürdig, auf d' Letzt, kommt gar nix heraus. Eine ganz eigne Art, dem Intresse des Intressanten ein gesteigertes Intresse zu
            verleihn. Erzähle! Der Vater, zwei Beiständ', und noch ein Vierter Brachten mich als so frisch kupolierter Ins manassische Haus; Ich wär' gern wieder h'naus, Denn mir sagte ein Ahnungsgesicht: 's schaut nix heraus bei der G'schicht'. Alles ging, und wir waren allein, Die Kammer erhellte Millikerzenschein; Drei war'n's – er umschlingt mich, und auslöscht die erste – Vor Herzklopfen glaubt, ich grad, daß ich zerberste; – Da küßt er mich, und – 's geht ins Weite –  Im nämlichen Moment löscht auch aus die zweite; Und trotz Flehn, und jungfräulicher Bitte, Macht er einen Blaser, und aus war die dritte. Mit dem Referenten einverstanden; so hätt' ich's auch gemacht. Bis jetzt bin ich noch
            auf'n Manasses seiner Seiten. Der Manasses hüpft vor Wonne, und zärtlich grinst er, O Judith, ich sehe dich auch in der Finster. Nun ja, er konnte leicht mich sehn, Denn der Mondschein schien schon schön. Mich schwach nur sträubend sink' ich in ein Fauteuil, Da springt er zurück, – rührt sich nicht von der Stell'. Unbeweglich – mir graut – 's hat grad so ausg'schaut, Als hät' ihm ein Dämon von unten Die Füß' an ein'n Felsen anbunden. Ich denk' mir: was ist's denn, was treibt er, Doch in seiner Stellung verbleibt er. Willst mich schrecken – sag' ich – genug des Spaßes, Komm zu deiner Braut, du garst'ger Manasses! Na, da wird er doch deutsch – will ich sagen hebräisch verstanden haben? Da sagt er, mit schauerlich starrem Schafsgesicht, Zehnmal in ein Atem: »Ich kann nicht.« – O du verflixter Manasses! Weinend ring' ich die Hände vor Kummer, Da umfing mich Aha – Nicht er – nein, nur ein Schlummer. – Den andern Tag war er still, Und auch ich sprach nicht viel – Und wir lebten sechs Monat' in Frieden, Aber grad so gut, als wär'n wir geschieden. – Es muß ja aber doch zur Sprach' gekommen sein, war er verhext, oder hat man ihm einen
            Weidmann gesetzt, oder – Erst wie er zum Sterben war, hab' ich's übers Herz bracht Zu fragen: Was war es denn in der Hochzeitsnacht? »Ja« – sagt er – »jetzt will ich dir's sagen; du –« Bumsdi! fall'n ihm die Augen zu; Der Tod brach ihm die Stimm', Des Rätsels Lösung starb mit ihm. Ein ewig Dunkel bleibt's, und niemand waß es Das eigentliche Bewandtnis mit 'n Manasses. – Das kommt jetzt auch nicht mehr auf. Erschlagen könnt' ich ihn, aber lebendig machen
            kann ich ihn nicht. Aber auf Ehr', du bist gar kein übler Schneck. Ich krieg' Achtung
            vor Bethulien. Schad', daß ich alle Städte, die ich achte, anzünden muß.
               Mittlerweile werden von Sklaven Speisen aufgetragen.  Was verschafft mir
            aber eigentlich das Vergnügen? Man sagte mir, Menschenleben schonen Sie nie, Sie sind eine kleine Bosheit Sie. Man sagte auch, – ich kann's nicht glaub'n von so einen Herrn, – Daß Sie ein Judenfresser wär'n. Es ist nicht so arg; ich hab' nur die Gewohnheit, alles zu vernichten. Setz dich und
            speis mit mir.  Legt sich in antiker Stellung auf das Ruhebett. Ich hab' Appetit, Meinthalb'n ich ess' mit. Die könnt' aber derweil in die Küche gehn. Oh, laßt sie hier, sie kann mir nützen, Ich hab' die Gewohnheit, mich öfters auf sie zu stützen. Wohlan –  prenez place! 
             Setzt sich. Aber, sehr frugal speist der große Holofernes, Nur ein Huhn mit Salat, und ein Schnitzl ein kälbernes. Ich bin mehr Trinker. Nun dein Anliegen? Sehn Sie, mein Volk grabt sich selber sein Grab, Sie g'wöhnen sich das Sündigen nicht ab; Der Himmel leid't das nicht, Jetzt hab'n wir's die G'schicht'. Was heißt das, »Sündigen«? Um so was müssen Sie mich nicht fragen, Selbst wenn ich's wußt', tät' ich's nicht sagen. Trink, und sprich weiter. Ich bitt', ich bin das nicht g'wöhnt, Ich hab' ohnedem z'viel Temperament. Hm, euren Wein dacht' ich süßer und würziger, Das is sein Leb'n kein Guld'n, das is ein Achtundvierziger. Judith, gib mir das erste Bussi! Jetzt schon? wie ungestüm! Aber, Holofernes, Sie sind schlimm! Ich muß sagen, daß der Schritt mich fast reut, Mich werden s' weiter nicht ausrichten unsere Leut'! Wer kann dich ausrichten? Morg'n um die Zeit gibt's gar kein Juden mehr. Was sagst du!? Sieh, ich rück' mit meiner Bitte näher, Schone, ach schon' meine guten Hebräer! Denk, Stolzer, mein Volk bild't sich viel zu viel ein, Wenn es glaubt, deines Zornes würdig zu sein. Guter Gedanken! hätt' ich ihn gehabt,  eh bien ; – aber er is von dir, und
            ich – steh' nicht an auf deine   Gedanken; folglich – folglich wird dein
            Volk verbrennt – rein alles verbrennt. Also keine Rettung für meine Nation?! Meinen Ruf bracht' ich zum Opfer, und hab' nix davon?! Sie wird köbig.  Steht etwas wankend auf und ruft.  Kämmerling! Befehlen –? Wo steckst du, wenn ich sag': »Kämmerling«?  Leise.  Du der trau' ich
            nicht. Ich trau' gar keiner. Du weißt, was mir einmal getraumt hat – du weißt – Ich weiß auch welche Vorkehrung Dieselben treffen ließen. Ganz recht – muß heute vorgekehrt werden – die Vorkehrung – verstanden? Sehr wohl!  Geht ins Schlafzelt ab. Bussi! bei meinem Zorn, ein Bussi! Zorn und Bussi, wie reimen sich diese Worte? Geben S' lieber Obacht, daß ich Ihnen nicht morde. Ja ja so spricht sie die Judith, Denn sie kennt sich vor Wut nit – Hoho! Hohoho! Ich soll mich fürchten? Da müßt' ich ein sauberer Holofernes sein. –
            Schad' – ich hab' jetzt meinen Schwindel – Schwindel? die Unsern nenne 's einen Affen, Und wer ihn fühlt der legt sich schlafen. Das tu' ich auch –  Nimmt sein Schwert ab, und legt es auf den Tisch. Mit stolzem
              Hohn zu Judith.  Hier liegt mein   Schwert – du kannst hier
            Schildwach' stehn –  Indem er in das Schlafzelt wankt.  damit dir die Zeit
            vergeht. –  Sich niederlegend.  Wenn ich ruf': »G'wehr aus!« so gibst du
            mir – das Bussi. – Siehst du hier lieg' ich mit dem Kopf – »G'wehr aus« – Bussi –
               Läßt den Vorhang zufallen. Ich zittre an allen Gliedern – was haben Sie gewagt, junger Herr! Ihr junges Leben
            – Als Frau'nzimmer riskiert man hier nix. – Still – hast du nicht gehört – mir scheint,
            er schnarcht, der grausige Feldherr. Mir war auch so – ja – Der Rausch is ein Vogel, der leicht verfliegt. Auf was wart' ich –? G'schwind, gib das
            Zeichen zum Ausfall den Bethuliern, zünd an das versteckte Raketl, wie es fliegt in die
            Luft, fallt der Holoferneskopf auf die Erd'. Dasmal tu' ich's, aber zeitlebens geh' ich mehr in kein Lager. Wie mich diese Krieger
            alle angeschaut haben und ich ohne Schleier – Oh, mache doch, daß du weiterkommst. Ich eile –  Ab. Ich soll hier Schildwach stehn –? Ich bin avanciert, Mit dem Feldherrnschwert wird kommandiert. Es ist des Schicksals Beschluß – Holofernes! Kopf bei Fuß! Hat ihm schon!! Anpumpt! Seht, Assyrier! hier halt' ich ihn beim Schopf, Ihr habt einen Feldherrn ohne Kopf! Oh, Schrecken! o Graus! Was naht sich dort, wie Lützows wilde verwegene Jagd –? Weh! die Hebräer! Haben wir dich erwischt!? Ah –!! Was is das!? welch ein Überfluß an Köpfen!? Was hör' ich denn draußen für eine Bewegung.  Eilt zum Vorhang und sieht ins
              Lager hinaus. Jetzt fallt  dein  Kopf!  Ruft.  Herein! ein Karree von vier
            Regimentern! Herr, nicht ein einzig's is da, alle laufen s' mit dem Schreckensruf »Unser Feldherr
            hat den Kopf verlor'n!« Ha, auch der falsche Kopf hat die rechte Wirkung getan! Sie soll'n mich anschau'n, die dummen Kerln! Zu spät! »Zu spät!« Hörst du das große Wort? »Zu spät!«