Welch ein herrliches Konzert, Wo sich hoch die Kunst bewährt. Was ist Amphions Geklimper? Selbst Apollo ist ein Stümper, Wenn man solche Künstler hört. Bravo! Bravo! O vortrefflich! Bravo! Bravo! Bravo – Bravo – Bravissimo, meine Herren! das haben Sie gut gemacht,  Zu dem Triton. 
              besonders Sie. Isten utzék!  ist das schönes Quartett, von wem ist das komponiert? Das Adagio ist von einem Delphin. Und das Furioso? Von einer Furie. Das ist schön, Furie kann am besten machen Furioso. Aber Mama, mich loben s' gar nicht. Sei nur still! Das kleine Bübel greift aber manchmal ein bissel falsch. Mein Herr! das könnte mich beleidigen. Er ist der erste Violinspieler im ganzen
              Feenreich, er hat einen englischen Meister, der für jede Lektion zweihundert
              Schillinge bekommt. Ganz gut, aber überlassen Sie sein Lob andern Leuten. Wer kann ihn unparteiischer beurteilen als ich, seine Mutter?  Eitel. 
              Obwohl mirs, meiner Jugend und meiner Reize wegen, niemand ansieht, daß ich seine
              Mutter bin. Nein, hätt ich Ihnen für seine Großmutter gehalten. O Sie einfältiger Zauberer!  Borax weint laut.  Pfui! mein Boraxi, mußt
              nicht weinen. Hörst! mußt gar nicht aufmerken auf die abscheuligen Leute da. Freilich, was liegt denn mir an den Leuten, die können alle weniger als ich. Ja mein Bubi, so ists recht! jetzt bist brav! Bravissimo! Das ist gute Erziehung. Buben tut sie schön, und Meister gibt sie Schilling. Beleidigen Sie mich nicht länger, oder ich verlasse die Gesellschaft – Bleiben Sie. Hat Lakrimosa Sie darum zu sich gebeten, um zu streiten? Sie wird den
              Augenblick erscheinen, sie empfängt nur ihren Vetter, den sie aus Donau-Eschingen
              erwartet hat und der wie Sie alle im Hexengasthof abgestiegen ist, weil im Palast hier
              niemand wohnen darf. Gut, aus Höflichkeit will ich bleiben, aber schweigen kann ich nicht, durchaus
              nicht! Das ist liebenswürdige Frau, wenn ich einmal heirate, nimm ich keine andere, aber sie
              auch nicht. Die Fee. Sie sieht noch gut aus vom weiten. Das Schicksal hat sie mit ewiger Jugend beschenkt, darum hat der Gram ihre Reize
              geschont. Vivat die Hausfrau! Es freut mich, meine werten Gäste, wenn Sie sich gut unterhalten haben. Vortrefflich! Hier stell ich Ihnen meinen geliebten Vetter vor, Magier aus Schwabenland. Freut mich, Sie allerseits kennenzulernen. Freut uns! Was Teuxel! das ist ja der Ajaxerle? Der Tausend, wie kommen denn Sie daher? ah Herrjegerle, das freut mich! Kennen sich die Herren? Das glaub ich. Wo haben wir denn nur geschwind Freundschaft geschlossen? Wissen Sie nicht? Auf dem letzten Geisterdiner in Temeswar. Richtig! wo Sie mir die Bouteille Wein an den Kopf geworfe habe, da hab ich die Ehr
              gehabt, sie kenne zu lerne. Genug, meine Herren, diese schönen Erinnerungen ein andersmal. An mir ist die Reihe.
                 Überblickt alle mit Wohlgefallen, dann spricht sie mit Gefühl.  Ja, es
              ist keines ausgeblieben, alle sind sie hier, die mein Schmerz zu sich bitten ließ.
              Türkische, böhmische und ungarische Wolken haben sie zu mir getragen.  Jedem die
                Hand reichend.  Mein Bustorius aus Warasdin, meine Freundin, die Nymphe von
              Karlsbad, sogar Selima und Zulma, die Feen von der türkischen Grenze. Du stille Nacht,
              an deren Busen ich so oft mein sinnend Haupt gelegt. Der Morgen und der Abend.
              Blödsinn und Faulheit  et cetera, et cetera , alle, alle sind sie hier. Ist das Freude, sind wir alle da! Und nun hören Sie die Ursache, warum ich Sie auffordern ließ, Ihre Wolkenschlösser zu
              verlassen und mir in meiner bedrängten Lage Beistand zu leisten. Erzählen Sie. Es sind nun volle achtzehn Jahre, als ich an einem heitern Juliustage auf einem
              Sonnenstrahl nach der Erde fuhr und mich in Blitzesschnelle in einem angenehmen Tal
              befand. Vor mir stand ein junger blonder Mann, sein edler Anstand und sein gemütliches
              Auge bürgten für die Aufrichtigkeit seines Herzens. Ihn zu sehen und zu lieben war das
              Werk eines Augenblicks. Es war der Direktor einer reisenden Seiltänzergesellschaft,
              die in diesem einsamen Orte halt machte und nicht mehr weiter ziehen wollte, bis sie
              für zweihundert Gulden rückständige Gage augenblicklich gesichert wäre. Mein Entschluß
              war gefaßt: er mein Gemahl oder keiner – ich zauberte ihm schnell einen Beutel
              Louisdors in die Tasche und flog, in eine girrende Taube verwandelt, in mein Reich
              zurück. Mein Freund Zenobius sah mich kommen. Erinnerst du dich noch? Ja, es war an einem Mittwoch, und den Tag vorher haben wir Holz bekommen. Ihm übergab ich geschwinde die Schlüssel   meines Palastes, und um
              schneller die Erde zu erreichen, verwandelte ich mich in einen Pfeil, und Zenobius
              schoß ihn in das Dach des Wirtshauses, welches mein Geliebter indessen bezogen hatte.
              Ich stieg als reisende Schauspielerin darin ab, und, um kurz zu sein, er sah mich,
              liebte mich, ward mein Gemahl. Doch nach zwei glücklichen Jahren – wer hilft mir die
              Erinnerung dieses Schmerzes ertragen? – stürzte er vom Seil, das er von einem
              Kirchturm zum andern gespannt hatte, und verhauchte seinen stolzen Geist.  Sie
                weint. Ja das Seiltanzen, ich habs auch einmal probiert, aber ich versichere Sie, ich bin
              recht auf den Kopf gfalle. Das hab ich schon lang bemerkt, hab ich nur nicht gleich sagen wollen. Von tiefer Trauer erschüttert, nahm ich mein Kind, ein Mädchen von zwei Jahren, und
              kehrte mit ihr ins Feenreich zurück. Bezahlte schnell die Schulden, die mein treuer
              Zenobius indessen auf meinen Namen gemacht hatte, und nachdem mein Schmerz vertobt
              war, erbaute ich meiner Tochter einen Brillantenpalast, ließ sie in dem höchsten
              Reichtum erziehen und schwur, ihre Hand nur dem Sohne der Feenkönigin selbst zu geben.
              Kaum hatte ich diesen unseligen Schwur getan, so krachten die Säulen meines Palastes,
              und vor mir stand die Königin der Geister. Büße deine Frechheit, sprach sie,
              übermütiges Weib. Einem Sterblichen hast du dich vermählt, und deines Kindes Herz
              willst du durch Glanz vergiften? So höre meinen Ausspruch: Entrissen sei dir auf Erden
              deine Feenmacht, so lange, bis die Bescheidenheit deiner Tochter deinen Übermut mit
              mir versöhnt. In brillantene Wiegen hast du sie gelegt, darum sei Armut ihr Los, und
              des Reichtums Glanz werde ihr zum Fluch. Meinem Sohne hast du sie bestimmt, dem Sohn
              des ärmsten Bauers werde sie angetraut. Auf die Erde setze du sie aus, dem Irdischen
              gehört sie an, dann kehrst du zurück in dein Wolkenhaus, und nur die Tugend deiner
              Tochter kann dich daraus   erlösen. Wird sie allen Reichtum hassen und vor
              ihrem achtzehnten Jahre mit einem armen Manne, der ihre erste Liebe sein muß, sich
              verbinden, so ist dein Bann gelöst, du darfst sie wiedersehen und in mäßigen Wohlstand
              sie versetzen. Erfüllt sie bis zu ihrem achtzehnten Frühling diese Bestimmung nicht,
              ist sie für dich verloren. Bescheidenheit heiße ihr Glück, denn sie ist nur eine
              Tochter der Erde. Sie verschwand. Erdök!  ist das schöne Geschichte! Ja! So traurig und so lang auch noch, das ist das Schöne. Ich sank mit meinem Kinde auf die Erde nieder, in einem düstern Wald, und in der
              Gestalt eines alten Weibes pochte ich an eine niedre, aber reinliche Hütte. Ein
              lustiger treuherziger Bauer, ihr einziger Bewohner, sprang heraus, er hieß Fortunatus
              Wurzel. Ich sank zu seinen Füßen und beschwor ihn, er möchte sich des armen Kindes
              erbarmen, sie gut und fromm erziehen, sie nie aus dem Walde lassen und mit siebzehn
              Jahren an einen armen Jungen, den sie lieb gewinnt, verheuraten. Wird er dies
              befolgen, soll er mich am Tag der Heirat wiedersehen, und ich werde ihn reichlich
              belohnen. Wer ich sei, dürfte ich ihm nicht sagen. Er schwur, meine Bitte zu erfüllen,
              und eilte mit dem Kind in die Hütte. Langsam und trauernd schwang ich mich auf, Tränen
              entstürzten meinen Augen, wurden zu kostbaren Perlen und fielen nieder auf das
              Strohdach seiner Hütte.  Nach einer Pause seufzend.  Ob er sie gefunden,
              weiß ich nicht. Weiß ich auch nicht.  Will aufstehen. Jetzt kommt das Wichtigste. Also noch nicht aus? Bravo! Vierzehn Jahre hat er sein Wort treu gehalten, doch über ein Jahr lebe ich schon in
              qualvoller Angst. Die mißgünstigen Gesinnungen meiner Dienerschaft verschafften dem
              Neid Eintritt in mein Exil, und dieser mächtige Fürst der Galle verliebte sich in mich
              und warb um meine Hand, doch da er von jeher aus meinem Herzen   verbannt
              war, wies ich ihn mit Verachtung ab. Um sich nun dafür zu rächen, schwur er, mich
              durch meine Tochter zu verderben, und ließ den Bauer einen großen Schatz finden. Im
              Besitze dieses Reichtums ist dieser nun seit zwei Jahren wie ausgewechselt, wohnt in
              der Stadt, lebt auf dem größten Fuß, ergibt sich dem Trunke, mißhandelt meine Tochter
              und will sie zwingen, einen reichen Freier zu wählen, während ihr Herz an einem armen
              Fischer hängt. Morgen um Mitternacht zählt sie achtzehn Frühlinge, und wenn sie bis
              dahin nicht die Braut des Fischers ist, ist sie für ihre Mutter verloren. Ich muß hier
              müßig bleiben und darf sie nicht beschützen. Alle Geister in der Nähe der Feenkönigin
              habe ich seit zwei Jahren vergebens um Hülfe angefleht, darum habe ich in meiner
              höchsten Not nun Sie versammeln lassen, und wenn Sie nicht alles aufbieten, mein Kind
              zu retten, so bin ich die unglücklichste Fee, die je einen Zauberstab geschwungen
              hat. Pereat der Neid! Pereat der Bauer! Lakrimosa soll leben! Hurra! Kommen Sie, Frau, sein Sie nicht traurig. Waren Sie zwar stolzes Weibsbild, aber sein
              Sie bestraft, sein Sie doch gute Person, haben Sie Ihr Kind gern, das gfallt mir.
              Geben Sie mir Bußel.  Nimmt sie beim Kopf und küßt sie.  Nit wahr, meine
              Freunde, wollen wir ihr alle helfen? Alle! Alle! Was wollen Sie mehr, sein das nicht rare Geister? Verlassen Sie sich auf ungarischen
              Zauberer. Was Ungar verspricht, das halt er. Hat er festes Blut in sich wie Eisenbad
              in Mehadia. Wir wollen schon einheizen den vertrackten Purzel oder Wurzel, wie der
              Kerl heißt. Ja, das wollen wir, und ich will die ganze Sache dirigieren. Jetzt lauf ich gleich
              ins Wirtshaus und laß mir was immer für a Vieherle sattle und reit in die Stadt
              hinunter und werd alles auskundschafte, und außer der Stadt draußen steht ein
              verrufenes Bergle, das heißt der Geisterscheckel, da kommen wir in zwei Stunden in dem
                alten  Schloß oben alle zusammen und machen den ganzen Plan aus, und die
              Nacht da  Auf die Nacht zeigend.  die muß vor uns herfliegen, damit die
              Sach kein Aufsehen macht, und heut Abend müsse Sie schon Ihr Töchterle habe, und wenn
              sie auf dem Blocksbergle vermählt werde soll. Ja, heute noch, Hurra! So sind Sie, wie ich Sie haben wollte, jetzt ist mein Mutterherz getröstet. Ich
              verlasse mich ganz auf Sie.  Im Konversationstone.  Darf ich Ihnen
              gschwind noch mit ein Glaserl Punsch aufwarten? Was Ponsch? Nichts Ponsch, ist schon Tag. Lassen Sie Wagen vorfahren. Wo ist mein
              Fiaker 243? Die Wägen herbei. Die Mäntel! Es ist ja noch stockfinster in den Wolken, es muß ein
              Wetter am Himmel sein. Fiaker 243, vorfahren! Ja!  Fährt vor. Nach Haus! Kommen S' gut nach Haus! Vergessen S' nicht auf mich! Sie Herr Vetter, ich laß Ihnen
              einspannen und in den Gasthof führen. Ei bewahr! ich hab ja mein Laternbüble da.  Ruft.  He, rufts ihn
              doch! He, Laternbub! Hier, Euer Gnaden! Voraus, Spitzbüble! Voraus, Spitzbüble! Herr Lorenz, der Wein ist da. Gehts einer herunter! Gleich, gleich, nur nicht so schreien, da ist den Herrn sein Schlafzimmer!  Zu
                den Bedienten.  Gehts hinunter zun Wagen, der echte Champagner ist kommen.
              Tragts die Flaschen in Saal hinauf. Morgen ist Punschgesellschaft, da muß er
              austrunken werden, aller, sonst wird er hin, er halt sich nur ein paar Tage.
                 Zwei Bediente gehen ab. Zum dritten.  Und du nimmst ein zehn Flaschen
              weg und stellst mir s' auf die Seite, ich brauch s' für eine arme Familie, die gern
              trinkt. Schon recht, Mußi Lorenz. Was man alles zu tun hat, wenn man erster Kammerdiener in ein Haus ist! Wie ich noch
              Halter bei ihm war, hab ich lang nicht so viel zu tun ghabt als jetzt. Ja, wenn wir
              auch von Land sein, deswegen sind wir doch nicht auf den Kopf gfallen. Wie ich
              Bedienter worden bin, hab ich nicht gwußt, warum die Schneider so große Säck in die
              Livreen machen, jetzt weiß ichs schon: weil die Bedienten von ihre Herrschaften so
              viel einstecken müssen.  Sieht durchs Schlüsselloch.  Mir scheint, er
              steht schon auf. Das war wieder ein Spektakel heut nacht, mit ihm und seine guten
              Freund. Bis um drei haben s' trunken und gsungen, über achtzig Gläser zusammgschlagen,
              und so gehts alle Wochen viermal. Mich wundert nur, daß ers aushalt – Und seine guten
              Freund halten ihn für ein Narren, sie sagen, er wär der gscheideste Mensch von ganz
              Mamelukien oder wie das Land heißt. Jetzt will er gar ein heimlicher Gelehrter werden,
              und ich hab schon was wispeln ghört, ein Philosoph auch noch. Ein Bauer, es   ist schrecklich! und er laßt nicht nach, auf die Wochen gehts schon los,
              da lernt er 's Lesen, und aufs Jahr schreiben, und da er hat recht. Wenn ein dummer
              Mensch nur wenigstens schreibt, so kann er sichs doch selber zuschreiben, daß er
              nichts glernt hat. Da kommt die Lottel, die därf ich gar nimmer zu ihm lassen, wenn
              die den Fischerkarl nicht laßt, das wird noch eine schöne Metten absetzen. Guten Morgen, lieber Lorenz! Ist mein Vater schon auf? Guten Morgen, Fräulein Lottel! Wie viel hundertmal hab ich dich schon gebeten, du sollst bloß Lottchen zu mir sagen.
              Ich bin nur ein armes Landmädchen. Was sind Sie? ein armes Landmädchen? das bringt ja einen Tannenbaum um. Sie sind ja
              eine Millionistin. Ich will aber keine sein, denn der Schatz, den der Vater gefunden, hat Unglück über
              unser ganzes Haus gebracht. Ach, wo ist die schöne Zeit, wo der Vater so gut mit mir
              war, wo ich täglich meinen Karl sehen durfte, wo noch Schwalben unter unserm Dache
              nisteten, und keine so hungrigen Raben wie jetzt die falschen Freunde meines Vaters!
              Ach, wo bist du, glückliche Zeit? Ja, es kann halt nicht immer so bleiben, hier unter den wächsernen Mond! Wo seid ihr, ihr Nachtigallen im grünen Wald, ihr wirbelnden Lerchen, ihr funkelnden
              Käfer? ach! das ist alles vorüber, jetzt kommen keine Schwalben, keine Lerchen, keine
              Käfer, und mein Karl kommt auch nicht mehr. Und das wär Ihnen halt der liebste Käfer. Den haben wir aber die Flügel gestutzt. Nein, noch heute will ich meinem Vater zu Füßen fallen und ihn bitten, das
              unglückliche Gold von sich zu werfen, seit dessen Besitz sich seines Herzens ein so
              böser Geist bemächtigt hat. Ich will gleich zu ihm. Fräulein Lottel, tun Sie das nicht. Ich darf Ihnen nicht hinein lassen. Warum nicht? Der Herr Vater ist krank. Krank? mein Vater krank? Himmel, und bedeutend? Ja! Ist das wahr? Wollen Sies nicht glauben? – Den Herrn sein Frühstück! Nur hinein damit.  Deutet aufs Schlafzimmer. Habakuk trägt es hinein. Lorenz zu
                Lottchen.  Jetzt haben Sies selbst gesehen, daß er mediziniert.  Geht
                verlegen vor. Lorenz! also mein Vater ist krank? Nu, schon wie! Bei ihm heißts: Friß Vogel, oder stirb! Also so kannst du mich hintergehen? Pfui! das hätt ich nicht von dir geglaubt. Geh,
              du bist ein abscheulicher Mensch! Doch nein, ich will dich nicht böse machen, ich will
              dir schmeicheln, ich will dir sagen: du bist der beste, der schönste Lorenz auf der
              Welt, wenn es auch nicht wahr ist, aber laß mich zu meinem Vater! Und ich darf nicht. Er hats verboten. Er sagt, Sie sind nicht sein Kind, Ihre Mutter
              war ein Bettelweib. Himmel! was ist das? So weit ist es mit ihm   gekommen, daß er sein Kind
              verleugnet? Hat er mir nicht oft erzählt, meine Mutter wäre bald nach meiner Geburt
              gestorben, und ich wäre sein einziges Kind, von dem er einst Dankbarkeit hofft? Und
              nun verstoßt er mich? Ach du lieber Himmel, ich habe keine Verwandten, keine Freunde,
              keinen Vater mehr, wenn du dich nicht um mich annimmst, so muß ich zu Grunde
              gehen. Was Verwandte, zu was braucht man die? Unser schwarzaugigtes Stubenmädel ist mir
              lieber als alle Verwandtschaften auf der Welt.  Ab. Ja, ich lobe mir die Stadt, Wo nur Freuden man hat! Mich sehn s' nimmer aufn Land, Bei dem Volk ists a Schand. In aller Früh treibn s' schon die Ochsen hinaus, Und da findt man kein einzigen Bauern mehr z' Haus. Den ganzen Tag sitzt man aufn Pflug, Trinkt Bier aus ein steinernen Krug, Und auf d'Nacht kommt man z' Haus, was ist gwest? Um achte liegt alls schon im Nest! Drum lob ich mir die Stadt, Wo man Freuden nur hat. Mich sehn s' nimmer aufn Land, Bei den Volks ists a Schand. Jetzt hab ich so viel Bediente, Steh um halber zwölf Uhr auf, Trink Kaffee und iß geschwinde Fünf bis sechs Polakel drauf.  Kurz, es kann kein schöners Leben Als mein jetziges mehr geben, Denn wer mich ansieht, 's ist ein Spaß, Fallt fast vor Ehrfurcht in die Fraß. Was das für ein schönes Bewußtsein ist, einen guten Magen zu haben. Ich bin mit den
              meinen recht zufrieden, ein fleißiger Kerl, alle Achtung für ihn. Oh, ein Magen zu
              sein, ist eine schöne Charge. Sultan über zwei Reiche, übers Tierreich und übers
              Pflanzenreich. Ein wahrer Tyrann! Hendeln und Kapaunen sind nur seine Sklaven, die
              druckt er zusammen, als wenn s' nie dagewesen wären. Und doch ein Ehrenmann, der keine
              Schmeicheleien mag, mit Süßigkeiten darf man ihm nicht kommen, da verdirbt man ihn
              ganz. Sackerlot, ich bin der fidelste Kerl auf der Welt! Eine Freud hab ich manchmal
              in mir, da wird mir so wohl ums Herz, so gut, daß ich alles zusammprügeln möcht, so
              seelenfroh bin ich. Und Geld hab ich, daß mir angst und bang dabei wird. Jetzt hab ich
              das Haus gekauft, und jetzt kauf ich mir noch einen saubern Weltteil, wo ein kleiner
              Garten dabei ist, das wird ein Leben werden. Lenzl! Was schaffen S'? Wo steckst denn, daß dich um mich nicht umschaust? Grad bin ich hinausgangen. Die Fräulein Lottel war vorher da und hat mit Ihnen reden
              wollen. Untersteh dich nicht, daß du ein Wort von ihr redst, ich will nichts wissen von der
              Wasserprinzessin. Ist das ein Betragen für ein Haus wie das meinige? Statt daß ein
              vampirenes Kleid anleget und mit ihren Vatern auf d' Promenad ging', bleibt s' das
              ganze Jahr zu Haus hocken und geht in einem spinatfarben Überrock herum. Sie taugt halt nur aufs Land. Sie will halt eine niedrige Person sein. Und doch redt s' hochdeutsch, und hat ihrs kein Mensch glernt. Was ist denn heut für
              ein Tag? Freitag. Da freu ich mich wieder, da ist Fischmarkt, da kommt der Bursch wieder vom Land
              herein. Und wenn er seine Fisch verkauft hat, ist er nicht zufrieden, da setzt er sich
              da drüben auf den Stein und hat Maulaffen auch noch feil, schaut immer auf ihr Fenster
              herüber wie ein Aff – Mit der Wacht laß ich ihn noch wegführen. Das Sitzen kann man keinen Menschen verbieten. So laßt ihn sitzen, auf d' Letzt sitzt er doch zwischen zwei Stühl auf der Erde. Aber
              's Madel wird mir ganz verwirrt. Ich laß ihr Zeichnen lernen und Sticken, nutzt
              nichts. Statt daß sie schöne Blumen macht, Vasen und solche Sachen, was zeichnet s'?
              was stickt sie? lauter Fisch. Zu meinen Namenstag stickt sie mir ein Polster – was ist
              drauf? ein großmächtiger Bachfisch, aber ohne Kopf, – wie ich meinen drauflege, ist
              der ganze fertig. – Sie muß den reichen Juwelier heiraten. Warum soll s' denn aber just ein Juwelier heiraten? Sie sind ja so ein steinreicher
              Mann. Eben. Damit ich das bleib, darf sie den Burschen nie nehmen. Ich bin ein gscheider Mensch, aber das versteh ich nicht. So wenig als ich weiß, wo
              Sie auf einmal das viele Geld hergnommen haben damals, wie mir den Tag drauf die
              Hütten stehn haben lassen, das Vieh verschenkt, und sein über Hals und Kopf in die
              Stadt gezogen. Das werd ich dir jetzt alles erklären, weil ich durch so lange Zeit gfunden hab, daß
              du ein treuer Kerl bist, der mich nie betrügen wird,  Gutmütig.  nicht
              wahr, Lenzl? Hören Euer Gnaden auf, oder mir kommen die Tränen in die Augen. Es war so: Vor zwei Jahren, da geh ich so in der Dämmerung zwischen acht und neun
              ganz verdrüßlich   von meinen Krautacker nach Haus. Auf einmal machts was:
              Pst! Pst! Ich schau mich um, so sieh ich quer übern Acker einen magern Mann auf mich
              zueilen, ein gelblicht grünes Gwand an mit goldenen Borten, so, daß ich ihn anfangs
              hab für einen Leibhusaren von einer Herrschaft ghalten, er aber bitt mich, ich möchte
              niemand etwas davon sagen, und er wär ein Geist, und durch die Borten wollt er mir
              andeuten, wie außerordentlich er für mich bordiert wär, kurz, er wär der Neid und
              wollt mich glücklich machen. Das ist eine schöne Bekanntschaft. Nur still. Er sagt, er hätte einen alten Schatz, den er gern los sein möchte, und den
              wollt er mir schenken, ich müßte aber in die Stadt ziehen und recht aufhauen damit,
              was ich nur kann, und besonders das Mädel soll ich recht herausstaffieren und solls
              nur ja nicht zugeben, daß sie den Fischer heirat, soll mich aber nie unterstehen zu
              sagen, daß ich mein Glück verwünsche, sonst verschwindet alles, und ich müßt betteln
              gehn. Jetzt möcht ich aber gleich nach Haus gehn, der Schatz wird schon zu Haus sein.
              Darauf ist er unter die Krauthappeln verschwunden, und ich hab ihn nimmer gesehen. Nun, und wo war denn der Schatz? Ich geh nach Haus, such 's ganze Haus aus – find nichts. Endlich kommt mir der
              Gedanke, schau auf den Treitboden hinauf. Hörst, ist dir der ganze Boden voll, und mit
              was? Mit lauter Galläpfel. Jetzt gschieht mir recht, denk ich mir, was kann man vom
              Neid anders erwarten als Gall und Verdruß, komm in Zorn und beiß einen auf. Was ist
              drin? Ein Dukaten! Ich nimm noch einen – noch einen – lauter Dukaten! Lenzl, jetzt
              hättest du die Beißerei sehen sollen. Ich kann sagen, ich hab mir mein Vermögen bitter
              erworben. Vierzehn Tag nichts als Galläpfel aufbeißen, das wird doch eine hantige
              Arbeit sein. Mordsakerlot! Ah, das ist ein Unterhaltung. Nu, jetzt werd ich den Fischer jagen, wenn sich der
              noch einmal sehen läßt. Schau aufs Mädel, und wie du was siehst, sagst mirs! Aber müssen Euer Gnaden denn immer naschen? Still! ich nimm ein zum Gscheidwerden. Und gibts denn da eine Medizin dafür? Freilich, ich habe den Doktor so lang sekkiert, bis er mir was geben hat, was mich
              gscheid macht. Da krieg ich alle Wochen so ein Flaschel voll, das kost vierzig
              Dukaten, das treibt den Kopf auseinander. Das soll ich nur ein paar Jahr fortnehmen,
              sagt er, und wenn ich einmal ein paar tausend Dukaten drauf spendiert hab, so wird mir
              auf einmal ein Licht aufgehen, und da werd ich erst einsehen, wie dumm als ich
              war. Ich wünsch Ihnens, es wär die höchste Zeit. Lassen mich Euer Gnaden auch trinken, ich
              möcht auch recht abgwixt werden. Das kost zu viel. Ich werd dich schon so einmal recht abwixen, daß du auf eine Weil
              gwitzigt bist, nachher wirst schon wissen, wieviels gschlagen hat. Ich geh jetzt aus,
              ich muß mir Sporn kaufen. Und du gehst zum Tandler in die Vorstadt hinaus und laßt die
              vielen Bücher hereinführen, die ich gestern bei ihm kauft hab, sperrst dann das Zimmer
              auf, was ich zur Biberlithek bestimmt hab, und schüttest die Bücher ordentlich hinein
              auf einen Haufen und zahlst ihm s'. Schon recht! Und daß er mich nicht betrügt, ordentlich messen, ich hab sie buttenweise gekauft,
              die Butten um fünfundzwanzig Gulden – keinen Kreuzer gibst mehr. Und wennst unten
              durchgehst, sagst den Koch, daß die Tafel gut ausfällt, heute Mittag im Gartensaal auf
              zwanzig Personen, und auf die Letzt soll er ein kleines Faßl Punsch machen.
                 Allez! 
               Lorenz ab.  Ich mag halt reden, von was ich will, ich komm halt immer
              aufs Essen zurück. Selbst wie ich noch im Wald war, wenns gschneit hat, und ich bin
              auf dem Feld gstanden, ist mir die ganze Erden vorkommen, als wenn s' ein großer Tisch
              wär, wo ein weiß Tischtuch   drauf ist, und alle Leut auf der Welt zum
              Essen eingeladen wären. Die Menschheit sitzt um billgen Preis Auf Erd an einer Tafel nur, Das Leben ist die erste Speis, Und 's Wirtshaus heißt bei der Natur. Die Kinder klein noch wie die Puppen, Die essen anfangs nichts als Suppen, Und bloß nur wegn dem  boeuf à la mode Schaun d' jungen Leut sich um ein Brot. Da springt das Glück als Kellner um, Bringt öfters ganze Flaschen Rum, Da trinkt man meistens sich ein Rausch Und jubelt bei der Speisen Tausch. Auf einmal läßt das Glück uns stecken, Da kommen statt der Zuspeis Schnecken. Von Freunden endlich oft verraten, Riecht man von weitem schon den Braten, Und bis erst bringen das Konfekt, Gschiehts oft, daß uns schon nichts mehr schmeckt. Der Totengräber, ach herrje! Bringt dann die Tasse schwarz Kaffee Und wirft die ganze Gsellschaft 'naus. So endigt sich der Lebensschmaus. Der Vater ist an mir vorübergepoltert, ohne auf meinen guten Morgen zu hören, er will
              in lauter glückliche Augen schaun, er geht aus.  Geht an das Fenster und
                erschrickt.  Ach, dort ist Karl! er hat seine Fische schon verkauft. Wer ist
              denn der fremde Mann, der bei ihm ist? Sie werden doch nicht heraufkommen? Himmel,
              wenn ihn der Vater sieht! Wie unvorsichtig! Hier sind sie schon. Lottchen, liebes, gutes Lottchen! Sprech ich dich endlich einmal! Karl! mein lieber, lieber Karl! Wie? so lange sind wir getrennt, und du empfängst mich so kalt, so herzlos? Aber Karl, dieser Herr – Ah, was liegt uns an den Herrn, das scheint gar eine ehrliche Haut zu sein. Nicht
              wahr, lieber Freund, Sie nehmens nicht übel? Ah freilich genieren Sie sich nicht, deswegen sind wir ja da. Ja, wenn ich mein Lottchen sehe, da vergesse ich auf die ganze Welt.  Umarmt
                sie.  Ach Lottchen, was wird aus uns werden? Ich hätte mich noch nicht herauf
              getraut, wenn du mich nicht durch diesen Herrn hättest rufen lassen. Durch diesen Herrn? Ja wohl, dieser Herr kam heute zu mir auf den Markt und sagte, du hättest ihn
              geschickt, mich zu dir zu führen, wenn dein Vater ausgeht. Aber Karl, was ist denn das, ich kenne ja diesen Herrn gar nicht? Wie? Ja, wissen Sie, warum Sie mich nicht kennt? Sie hat mich noch nie gsehen. Herr, wie können Sie sich unterstehn, mit uns Spaß zu machen? Ich will mir aber ein Spaß machen, ich will euch glücklich machen. Ihr
              Tausendsappermenter! Schlagts ein, verlaßt euch auf mich, ich bin ein ehrlichs Büble.
              Ich darf euch noch nicht sagen, was ich bin, aber unter uns gesagt – ich bin was.
              Erstens bin ich ein Schwabe, und dann bin ich noch was, und wenn binne zwei Tagen   nicht Hochzeit wird, so könnts mir was antun. Verlaßts euch nur auf mich,
              ich werd den Bauer schon herumkriege, und sagt er Nein – so ist bis heute Abend doch
              die ganze Pastete in Ordnung.  Zu Karl.  Gehen Sie nur getrost nach Haus
              und warte Sie auf mich in Ihrer Hütte. Ists möglich? Ach Karl, wir wollen ihm vertrauen – Aufdecken lassen! Himmel! Der Vater kömmt zurück! Ach, wenn er dich sieht, so ist alles verloren. Leb wohl, ich entspringe. Du läufst ihm ja entgegen. Ich will sehen, ob er nach dem Garten geht, dann schnell
              hinab, sonst sind wir verloren. Fürchte Sie sich nicht! Bleibe Sie da! Verdammte Geschichte, der Alte kommt herauf. Das macht nichts, er wird uns nicht beiße. Aber weil ich das Ding gar fein anstelle
              will, so schlupfe Sie derweile in den Kasten hinein. Er ist verschlossen! Warte Sie, er wird gleich offen sein! Ich hab ja mein Werkzeugle bei mir.  Er
                zieht schnell einen Zauberkreis, ein kleines Buch und ein kurzes Stäbchen aus der
                Tasche, stellt sich in den Kreis und schnattert die Worte.  Pitschili!
              Putschili! Frisili! sauf. Kästerle! Kasterle! tu dich doch auf! Es ist umsonst, er folgt mir auf dem Fuß! Wo ist Karl? Den hab ich aufghoben, im Kasten da drin. Unter der alten Wäsche? Ja wohl, bei die alten Strümpf, damit doch ein neuer auch dabei ist. Still, der Vater kommt. Nun, was ist denn für ein Gejage über die Stiegen?  Sieht Ajaxerle.  Was
              ist das für eine Figur? Wer hat denn das Gsicht hereingelassen? Nu, was gibts? Sind
              wir was? Wollen Sie was? mit Ihrer dreieckigten Physiognomie? Könnt ich nicht die Ehre haben, mit Ihnen zu sprechen? Nun, die Ehr hat Er ja schon. Nur heraus mit der Katz aus dem Sack. Sie werden mich wahrscheinlich schon kenne? Ich? woher denn? Ich bin der Martin Haugerle und bin Schneckenhändler aus dem Reich. Und wegen den soll ich Ihn kennen? Vielleicht weil Er so schlampicht ist wie ein
              Schneck? Hinaus mit Ihm, oder Er wird mich kennen lernen. Oh, ich habs schon ghört, Sie sind ein Tiger, mir hats mein Vetter gschrieben, der
              arme Fischerkarl, daß Sie so unbarmherzig mit ihm umgehen, und darum bin ich
              herabgereist. Auf der Schneckenpost? Und will für ihn um das Mädle anhalte. Sie haben ihm vor drei Jahren Ihr Ehrenwort
              gegeben, und das müssen Sie halten. Was sind das für Keckheiten? Ich werd unsinnig. Erstlich untersteht Er sich, dem
              Taugenichts sein miserablicher Vetter zu sein, und zweitens wagt Ers und halt um meine
              Tochter an, für den liederlichen Fischer? Schimpfe Sie nicht, er ist ein bravs Männle, und ein Bürschle wie die gute Stund. Ach ja Vater, er trübt kein Wasser. Ein Fischer – und trübt kein Wasser? und pritschelt den ganzen Tag darin herum.
                 Streng zu Lottchen.  Du schweigst! und wenn du dich nicht in meinen
              Willen fügst und immer vom Wald phantasierst, du melancholische  
              Wildanten, und mir noch einmal dein Bauerngwand heimlich anziehst, was dadrin in einem
              Pünkel versteckt hast, und nichts als Fisch und Wasser im Kopf hast, so gib acht, wie
              ich dich durchwassern werde, einen Wolkenbruch laß ich auf deinen Buckel niedergehen,
              wannst nicht den alten Millioneur heuratst. Ach, was bin ich für eine arme Närrin! Just, wenn man eine arme Närrin ist, muß man suchen, auch Millioneurin zu werden, so
              verzeihen einem doch die Leut die Narrheit leichter. Ein Fischer heiraten wollen –
              dieses unsichere Metier, bis er einen Fisch fangt, kommen ihm hundert aus. Da heirat
              lieber einen von den seinen Schnecken, so kriegst doch einen Hausherrn. Vater, bringen Sie mich nicht auf das äußerste. Hören Sie meinen Schwur: Ich verachte
              alle Reichtümer Ihrer Stadt und werde nie, nie von meinem armen Karl lassen. Haben Sie ghört, den Pumperer? War das ein Donner? desto besser, vielleicht schlagt der Donner drein, so darf ichs
              nicht tun.  Zu Lottchen.  Du willst also nicht von den Fischer
              lassen? Nein, und recht hat s'! wissen Sie das? Und wenn Sie ihr den Burschen nicht geben, so
              wirds Ihnen reuen, so viel Haarle Haar Sie auf Ihren Strobelkopf haben, auf Ihren
              bockbeinigen. Nun gut, so hören Sie denn auch meinen Schwur, Sie Vorsteher der würdigen
              Schneckenzunft.  In diesem Augenblick kommt hinter Wurzel ein kleiner Satyr mit
                Pferdefüßen, auf einer abgebrochenen Säule sitzend, aus der Versenkung. Er hat eine
                schwarze Tafel und schreibt Wurzels Schwur darauf.  Nicht eh darf diese
              Verbindung vollzogen werden, bis aus dem Blut, das wie geschmolznes Eisen glüht, ein
              Himbeergefrornes wird – bis diese kräftgen Zwillingsbrüder, meine Fäust, so kraftlos
              sind, daß ich nicht einmal einen Kapauner mehr transchieren kann – bis dieses
              kienrußschwarze Haupt sich in einen Gletscher verwandelt – kurz, bis ich so ausschau,
              daß ich auf den Aschenmarkt hinaus ghör! – Dann   fragen Sie sich wieder
              an, mein lieber Schneckensensal, dann halt ich Ihren Fischer mein Wort. Schlage Sie ein, es gilt!  Hält die Hand hin. So wahr ich auf der Welt bin, und jetzt –  Stark.  Punktum! Satis! So, und jetzt lebe Sie wohl, Sie Herr von Wurzle. Vergesse Sie nicht auf Ihren
              Schwur, malträtiere Sie nur das arme Mädle da, verachte Sie den ehrlichen Bauernstand,
              halte Sie sich an Ihre Saufbrüderle. Aber weh Ihnen, wenn Sie den Schneckenhändler aus
              den Reich wieder einmal zu Gesicht kriege werde. Verstehe Sie mich? Weh Ihne! das
              merke Sie sich wohl, Sie Hasenfuß. Wart, du schwäbische Krautstauden!  Ab. Ach, was muß ich erleben! Auf, Lottchen! Auf! Bleib ruhig, ich bitte dich, um alles in der Welt! Nein, ich kann nicht länger bleiben, es schlägt in mir wie der Eisenhammer unseres
              Gebürgs. Seinen ehrlichen Namen so herabgesetzt zu hören von diesen Faulenzer und
              ruhig bleiben! Leb wohl, Lottchen, du siehst mich nie mehr.  Will
              fort. Karl, wenn du mich liebst, so gehst du jetzt nicht durch diese Tür. So spring ich durchs Fenster. Am hellen Tag? Ich bleib nicht länger hier, du siehst mich reich oder nie wieder!  Er steigt
                zum Fenster hinaus. Karl, wenn du fällst – halt dich an das Gitter. Himmel! was ist das?  Eilt sehr schnell zur Tür hinaus. Um die Wache fort! der Bursch ist ein Räuber.  Zwei Bediente laufen ab. 
              Er ist in mein Haus eingebrochen. Ich massakrier ihn. Fallt mir der Kerl auf den
              Kopf. Spitzbube! willst du mir meinen guten Namen wiedergeben? Himmel! Karl, was tust du – mein Vater. Wart, Schuft! du sollst den Bauer kennen lernen.  Eilt ab. Halts ihn auf! Vater! was haben Sie getan? Fort! Satan.  Er läuft schnell ins Haus und schlägt das Tor hinter sich
                zu. Er hat das Tor abgeschlossen, wie wird das enden? Vater! Vater! Verzeihung! Hören Sie
              mich! Du bist   nicht mein Kind, du bist eine angenommene Kreatur! Hinaus mit
              dir in den Wald, zu deinen Gespielinnen, zu die Wildgäns, wo ich dich gfunden hab, du
              Waldschnepf,  Wirft ihr die Kleider hinab.  in mein Haus kommst du
              nimmermehr! Ich unglückliches Kind!  Zu einem Schlosser.  Ach mein Herr, nehmen Sie
              sich doch an um mich. Ja, da muß man halt gut tun, mein Schatz, wenn man von ander Leut Gnaden lebt. Was
              soll denn unsereiner sagen, der sich vor Kummer nicht aus weiß? da heißts fleißig
              sein!  Im nämlichen Ton fort zu einem vorübergehenden Tischlergesellen. 
              Franzl, wo gehst denn hin? Ins Wirtshaus!  Geht hinein. Wart, ich geh auch mit, leih mir zwei Gulden.  Geht ihm nach. Also so weit ist es mit mir gekommen? Gibt es denn kein Wesen, das Erbarmen mit mir
              hat? Oh, daß die Nacht niedersinken möchte, um mich und meine Schande zu
              verhüllen. In dem finstern Reich der Klüfte, Die dem Glanz zum Hohn erbaut,  Herrscht die Königin der Grüfte, Sie, des Lichts verstoßne Braut. Nur wenn durch der Unschuld Rufen Sich ihr düstrer Busen hebt, Kommts, daß über Tagesstufen Sie zu ihrer Rettung schwebt. Darum folge ihren Sternen, Sie erglänzen dir allein, Führen dich in weiten Fernen In das Tal der Ruhe ein. Doch ihn zu verderben, Der Lust zu enterben, Verschwört sich die Nacht, Ergreifet die Freude, Stürzt sie als Beute In grundlosen Schacht. Entflieh nur der Pracht, Dich rächet die Nacht. He, die Klepperlpost ist da, aufgemacht!  Das Fenster in der Hütte öffnet sich.
                Illi spricht zum Fenster hinein.  Ein Brief aus Wolkenhain vom
              Geisterscheckel mit Rezepiß. Gleich unterschreiben.  Gibt den Brief hinein. Nach
                einer Pause, während er ein paarmal ungeduldig auf und abtrippelt.  Ein bißl
              gschwind,   ich muß wieder weiter!  Eine Hand gibt das Rezepiß
                zurück.  So. Was? Nichts franco! Acht gute Kreuzer.  Die Hand gibt ihm
                das Geld.  So.  Sieht das Geld an.  Keinen Pfennig gibt s' mehr
              als acht Kreuzer und kein neues Jahr auch nicht. Wann ich nur da keinen Brief
              herbringen durft, das ist schon mein größter Zorn.  Indem er sich
                aufsetzt.  Gar so eine Schmutzerei!  Den Stieglitz schlagend. 
              Na weiter, wirst fliegen oder nicht?  Der Stieglitz fliegt ohne Musik ab, und
                unter dem Fliegen räsoniert Illi noch immer fort.  Pfui Teuxel, da wollen s'
              Geister sein, ja – Bettelleut Umkehr! Wo befinde ich mich? Welch ein angenehmes Tal! Gehör ich schon den Geistern an? Am
              Eingange des Waldes nahm mein freundlicher Führer von mir Abschied und sprach: Weiter
              darf ich dich nicht geleiten, doch folge deinem Herzen, und du wirst mich nicht
              vermissen. Ich ging und ging, und unwillkürlich hat es mich hieher gezogen. Dieses
              schöne Gärtchen, diese Hütte, wie wird mir so sonderbar bei ihrem Anblicke! Warum wird
              es auf einmal so stille, so ruhig in meiner Brust? Wer bewohnt sie?  Über der
                Tür erscheinen schnell die transparenten Worte: Die Zufriedenheit. In diesem
                Augenblicke ertönt ein sehr schmelzendes Adagio von einigen Takten.  Die
              Zufriedenheit? Der Vater sagte ja, die wohne nur in der Stadt? wie kommt sie hieher?
              Ich weiß es schon, sie wird in der Stadt erkrankt sein und gebraucht jetzt die
              Landluft. Ich will anklopfen und sie um Beistand bitten, vielleicht braucht sie ein
              Dienstmädchen, sie wird wohl eine vornehme Frau sein.  Klopft an.  Euer
              Gnaden, ein armes Mädchen möchte gern die Ehre haben – Was verlangst du von mir, mein Kind? Wer ist denn das? Nur näher, ich bin die Dame, die du suchst. Wirklich? Sie sind eine recht liebe Person, aber für eine Dame hätt ich Sie nicht
              gehalten. Nicht? Und doch bin ich noch mehr, ich bin die Königin dieses Tales, und von meiner
              Stirne strahlt das Diadem der Heiterkeit – Ach, so verzeihen mir Euer Hoheit, aber da wär ich in meinem Leben nicht darauf
              gekommen. Steh auf! Du bist mir in diesem Brief, den ich vor kurzem erhielt, von mächtigen
              Geistern schon angekündet, und ich will dich in meine Dienste nehmen. Du hast wenig
              Geschäfte. Das Aufbetten wirst du ersparen, denn ich schlafe auf einem Stein. Küche
              und Keller werden dir wenig Mühe verursachen, denn mich nähren die Früchte des
              Bewußtseins, mich tränket die Quelle der Bescheidenheit. Ach, ich bin ja mit allem zufrieden! Hast du denn meine Hütte so leicht gefunden? Ach ja, das ist ja nicht schwer. Glaubst du? Viele Tausende wandern nach mir aus und finden mich nicht, denn der dürre
              Pfad, der zu mir führt, scheint ihnen nie der rechte zu sein. Siehst du dort oben die
              bunten Auen, wo des Glückes Blumen farbig winken?  Deutet auf den
                Blumenberg.  Dort wollen sie mich finden, und je reizender der Pfad sie
              aufwärts lockt, desto tiefer entschwindet meine niedre Hütte aus ihrem getäuschten
              Auge. Denn wer mich ängstlich sucht, der hat mich schon verloren. Aber auf jenen hohen Bergen muß doch eine schöne Aussicht sein? Nicht für dich, mein Kind. Du gehörst ins Tal. Siehst du dort den hohen flimmernden
              Berg? Das ist die Alpe des Reichtums, und ihm gegenüber sein noch glänzenderer
              Nebenbuhler, der Großglockner des Ruhmes! Das sind schöne Berge, doch sende deine
              Wünsche nie hinauf, stark und erhebend ist die Luft auf ihren Höhen, aber auch der
              Sturmwind des Neides umsaust ihre Gipfel, und kann er die Flamme deines Glückes nicht
              löschen, so löscht er doch den schönen Funken des Vertrauens in deiner Brust auf immer
              aus. Das versteh ich nicht. Darin bestehet ja dein Glück, weil du mich nicht verstehst, bist du mit mir
              verwandt. Verwandt? Und doch haben sich Euer Hoheit nie um mich bekümmert? Glaube das nicht, ich habe dich mir ja erzogen und will nun deine Freundin sein. Der
              Mann, der heute dich verstieß, ist nicht dein Vater, sonst hätt er es nie getan. Doch
              eine Mutter hast du noch, die dich innig liebt und die du bald umarmen wirst. Bis
              dahin reiche mir deine Hand und nenne mich Schwester. Recht gerne! Ach, was ist das Schönes, wenn man eine Schwester hat. Aber da muß ich
              hernach auch du zu Euer Hoheit sagen und bin so viel als Euer Hoheit selbst? Allerdings! Du sitzest neben mir auf meinem moosbewachsenen Thron, und über uns
              spannt sich der schönste Baldachin, der heitre Himmel aus. Ach du liebe Schwester, wie soll ich dir danken? Bleibe, wie du bist, und du hast den Lohn schon abgetragen. Ach ja, wie ich bin – doch – nun ja – wie ich bin, nicht wahr? Nun ja. Da muß ich aber auch ledig bleiben? Ja so! Und du hast den schönen Wunsch zu heiraten? Ja freilich. Doch sei nicht böse, liebe Schwester, seit ich bei dir bin, wünsche ich
              mir fast gar nichts mehr. Aber wenn ich an meinen Karl denke, kann ich doch mit dem
              Wünschen noch nicht recht fertig werden. Das sollst du auch nicht, liebes Lottchen! Tröste dich, ich werde dich mit deinem
              Karl vereinen. Er verdienet dich, ich kenne ihn genau. Du kennst ihn? Ist er vielleicht auch mit dir verwandt? Er war es. Ich war stets um ihn, wie noch der muntere Hirsch das Sinnbild seiner
              kräftgen Freude war, und nur du hast uns entzweit, du hast ihn mir entrissen. Das ist mir unbegreiflich. Komm! Du wirst deinen Karl heute noch erhalten. Er soll uns beide wiederfinden, dich
              und mich durch dich. Und hab ich euch vereint, geb ich auch meinem Herzen dann ein
              Fest, durchziehe froh die Welt, und wo ich einen Armen finde, der krank liegt am
              Verlust der Freude, will ich schnell die Hand ihm reichen und sie überströmen lassen
              aus meinem Herzen in das seinige! Vielleicht gelingt es mir, ein Bündnis mit der Welt
              zu schließen, die ich so innig liebe und die so hart mich von sich stoßt. Der Hausherr soll leben! hoch – Schlagts nicht so viel Gläser zusamm, ich bin ja kein Glasfabrikant – Ah was da, man hört so keine Uhr, wenn einmal die Gläser fliegen, so weiß man doch,
              wieviels gschlagen hat. Aber jetzt ists aus, meine Herren, es ist fünf Uhr, und ich muß heute abend noch
              geschwind den letzten Akt von meinem Trauerspiel schreiben. Was Trauerspiel? Lustig wollen wir von unserm teuern Herrn von Wurzel scheiden, dem
              aimabelsten Mann in der ganzen Stadt. Singen wollen wir, und dazu machen Sie uns
              Verse, wenn Sie ein Dichter sein wollen. Schön! Wir wollen die Freundschaft besingen. Ja singen, schön singen wollen wir, und hernach kerzengerade nach Haus.  Er
                taumelt. Der hat ihn heute. Lachen? Ihr Spitzbuben! – Seid nichts nütze – alle sind nichts nutz – Herr von
              Wurzel, alle, bis auf den  Auf den Dichter zeigend.  – und der ist auch
              nichts nutz. Aber Sie, Herr von Wurzel, sind ein großer Mann. Aber sind Sie
              aufrichtig, Herr von Wurzel!  Beschwörend.  Herr von Wurzel, sind Sie
              aufrichtig! – Haben Sie – keinen Punsch mehr? Nun so gebt ihm noch ein Glas, so fallt er gar hinunter untern Tisch. Herr von Wurzel!  Fällt ihm um den Hals.  Sie sind unser Vater, und wie
              Sie sich heute auf mich stützen können, so können Sie sich auf uns alle stützen.
              Punsch her – Punsch! Der Herr von Wurzel soll leben!  Er taumelt gegen die Tür
                und fällt vor Rausch in einen Stuhl. Nu, der hats überstanden. Habakuk!  Habakuk tritt vor.  Führts ihn
              hinüber ins rauschige Zimmer und legts ihn in das Bett, was ich hab herrichten lassen,
              wenn einem von meinen guten Freunden übel wird. Ja es liegen a so schon drei drinn und einer vor der Tür, man kann gar nimmer
              hinein. So legts ihn ins blaue Zimmer hinüber, wo der   große Spiegel ist und 's
              Porzelain. Aber bindts ihn an, sonst schlagt er uns alles zsamm. Nu, das sind schöne Herrschaften! Fertig sind die Verse. Jetzt, meine Herrn, stimmen Sie. Bravo! Bravo! Die Phantasie hat mich begeistert. Herr von Wurzel!  Schlägt in auf die
                Achsel.  wollen Sie ihre Stimme hören? Lassen Sie sie los! Freunde, hört die weise Lehre, Die zu euch Erfahrung spricht. Schickt die Freude ihre Heere, Öffnet alle Tore nicht: Mann für Mann laßt nur herein, Wollt ihr lang ihr Feldherr sein. Mann für Mann laßt nur herein, Wollt ihr lang ihr Feldherr sein. Wenn des Lebens Bajadere Hält den goldnen Wagen still Und für ihres Glücks Schimäre Euren Frieden tauschen will: Jagt die feile Dirne fort, Denn Fortuna hält nicht Wort. Jagt die feile Dirne fort, Denn Fortuna hält nicht Wort. Doch wenn voll der Becher blinket, Bachus' Geist den Saal durchrauscht,  Euch die Freundschaft zu sich winket Und Gefühle mit euch tauscht: Drückt sie beide an die Brust, Sie gewähren Götterlust! Drückt sie beide an die Brust, Sie gewähren Götterlust! Das war ein prächtiges Mittagmahl heut. Ich bin so gut aufgelegt, heut Nacht leg ich
              mich wieder nicht schlafen. Habakuk, bring einen Champagner herauf.  Habakuk
                ab.  Lorenz, jetzt trinken wir erst recht. Allo! das ist ein Leben! Juhe! Stoß an, Lorenz! Alle Rauschigen sollen leben – Hoch! Was ist denn das? Zwölf Uhr? Hat denn die Uhr einen Rausch? Es ist ja erst sechs Uhr
              und der schönste Abend. Schauts auf die Uhr. Was ist denn das? Es geht ja keine. Bei mir ists zwölf Uhr. Bei mir auch. Ich glaube gar, ihr macht euch einen Spaß mit mir? Redet!  Man hört an der Tür
                stark pochen.  Was ist denn das? Schau hinaus!  Es pocht
                stärker.  Mir scheint, der schickt die Grobheit voraus, daß sie statt ihm
              anklopfen soll.  Lorenz geht hinaus.  Jetzt weiß ich nicht, bin ich im
              Narrenturm oder zu Haus? Euer Gnaden! ein junger Herr ist gfahren kommen in ein goldenen Wagen, der voller
              Blumen ist, und zwei Rappen vorn, die er kaum erhalten   kann, und hintern
              Wagen tanzen lauter Pagen und rosenfarbe Kammerjungfern her. Er will mit Ihnen
              reden. Wie heißt er denn? Das weiß ich nicht, er sagt, er ist die Jugend. Ah, ein Jugendfreund wird er gsagt haben. Gleich laßt ihn herein. Das ist a prächtige
              Visitt. Champagner tragts rauf, ihr verdammten Kerls! Ich bin doch ein glücklicher
              Mann, die schönsten Leut kommen zu mir. Grüß dich der Himmel, Brüderchen! Du nimmst es doch nicht übel, daß ich dir meine
              persönliche Aufwartung mache? Das ist ein prächtiger Mensch! hundsjung und geißnarrisch! Hat mich noch nie gsehen,
              und gleich Brüderl. Ja Bruder, ich komme in einer besonderen Angelegenheit! Nun Bruder, mit was kann ich dienen?  Für sich.  Der braucht gwiß ein
              Geld. Ja – nimm es nicht übel, Brüderchen, aber mit uns ists aus. Ich bin hier, um dir
              meine Freundschaft aufzukünden. Nun, das wär nicht übel, Bruder, jetzt lernen wir uns erst kennen, Bruder, und sollen
              schon wieder bös aufeinander sein, Bruder, das wär gfehlt. Haha! Was fällt dir ein, Brüderchen? Fehlgeschossen,   das endigt ja eben
              unsere Freundschaft, weil wir schon gar zu lange miteinander bekannt sind. Wir sind ja
              schon zusammen auf die Welt gekommen, weißt du denn das nicht mehr? Ja, ja, ich erinnere mich schon, nachmittag wars, und gregnet hats auch. Wir sind auch miteinander in die Schule gegangen. Weißt du denn das auch nicht, wir
              sind ja auf einer Bank gesessen. Ist richtig! Auf der Schandbank sind wir gesessen.  Für sich.  Ich kenn
              ihn gar nicht. Ja freilich! Sie haben uns ja dadurch zwingen wollen, daß wir etwas lernen
              sollen. Nun ja, was das für Sachen waren, aber wir haben nichts dergleichen getan. Oh, wir
              waren ein Paar feine Kerls!  Für sich.  Ich hab ihn mein Leben nicht
              gsehen noch. Und wie wir beide zwanzig Jahr alt waren, haben wir die ganze Gemeinde geprügelt. Oh,
              das war ja prächtig, Brüderchen! Oh, das war ein Hauptjux!  Für sich.  Ich weiß kein Wort davon. Und getrunken haben wir, Bruder, das war mörderisch. Oh, das war schändlich, Bruder! Ja, und was wir alles getrunken haben! Nu, einmal haben wir, glaub ich, gar einen Wein getrunken, das Verbrechen! Ja, und was für einen! Einen Luttenberger. Und einen Grinzinger! Ist alles nicht wahr. Du hast mich ja in alle Wirtshäuser herumgeschleppt, wir waren ja alle Tage
              sternhagelvoll besoffen. Kurz, wir waren ein Paar wahre Lumpen. Er muß doch eine Spur von mir haben, er kennt mich doch.  Laut.  Bruder,
              wir wollens noch sein! schlag ein, Bruderherz! Bruder, nein! Jetzt ists gar. Du mußt jetzt solid werden, du mußt dich um sieben Uhr
              zu Bette legen, darfst dir keinen Rausch mehr trinken, – kurz, was du zu tun hast, das
              wirst du von einem anderen hören, der dir alles pünktlich auseinandersetzen wird. Bruder, was wär denn das? – Ich keinen Rausch – und das ist das Edelste an mir. Ich
              bin so gsund, daß ich mit einer Armee raufen könnt. Ja Brüderchen, jetzt solang ich noch bei dir bin.  Stark.  Doch den
              ersten Schritt, den ich aus diesem Saal mache, wird dich die Lust verlassen, auf eine
              so unedle Weise dein Schicksal ferner zu versuchen. Ich fang mich völlig zum fürchten an. Auf die Letzt kann der Kerl hexen! Das wär eine
              hantige Bruderschaft. Also adieu, lieber Bruder! Verzeihe mir, was ich dir Leids getan hab, du lieber guter
              Kerl du! Ich bin gewiß ein fideler Junge, habs lang genug mit dir ausgehalten, du
              warst mein intimster Freund, aber du bist gar ein lüderliches Tuch, darum leb wohl,
              Brüderchen! sei nicht böse auf mich und sage mir nichts Schlechtes nach. Brüderlein fein, Brüderlein fein, Mußt mir ja nicht böse sein! Scheint die Sonne noch so schön, Einmal muß sie untergehn. Brüderlein fein, Brüderlein fein, Mußt nicht böse sein. Brüderlein fein, Brüderlein fein, Wirst doch nicht so kindisch sein! Gib zehntausend Taler dir Alle Jahr, bleibst du bei mir. Nein, nein, nein, nein! Brüderlein fein, Brüderlein fein,  Sag mir nur, was fällt dir ein? Geld kann vieles in der Welt, Jugend kauft man nicht ums Geld. Drum, Brüderlein fein, Brüderlein fein, 's muß geschieden sein. Brüderlein, bald, Brüderlein, bald Flieh ich fort von dir. Brüderlein, halt, Brüderlein, halt, Geh nur nicht von mir. Brüderlein fein, Brüderlein fein, Wirst mir wohl recht gram jetzt sein? Hast für mich wohl keinen Sinn, Wenn ich nicht mehr bei dir bin? Brüderlein fein, Brüderlein fein, Mußt nicht gram mir sein! Brüderlein fein, Brüderlein fein, Du wirst doch ein Spitzbub sein! Willst du nicht mit mir bestehn, Nun, so kannst zum Teuxel gehn! Nein, nein, nein, nein, Brüderlein fein, Brüderlein fein, Zärtlich muß geschieden sein. Denk manchmal an mich zurück, Schimpf nicht auf der Jugend Glück! Drum, Brüderlein fein, Brüderlein fein, Schlag zum Abschied ein! Brüderlein fein, Brüderlein fein, Schlag zum Abschied ein! Wie ist denn Euer Gnaden? Gar nicht gut. So gewiß dumm ist mir. Ja, man sieht Ihnens an, völlig vernagelt schauen Sie aus. Und was ists denn so kalt herin, hab ich denn 's Fieber? Ja ich glaubs, es fangt ja zum schneien an. Ah, das ist gspaßig! Da schauen S' naus
              in den Garten, alles ist weiß, und die Bäume, alle Blätter werden gelb. Was ist denn das für eine Hexerei? Der Champagner ist da! Marschierst! Einen Kamillentee laßt mir machen, und einheizen, man möcht ja
              erfrieren.  Es wird im Kamin eingeheizt. Die Turmuhr schlägt Eilf.  Jetzt
              hats elf Uhr gschlagen! Erst wars zwölf, jetzt ists wieder elf Uhr. Hat denn die Zeit
              einen Krebsen verschluckt, daß die Stunden rückwärts gehen? Es wird ja stockfinster,
              bringts Lichter!  Es wird Nacht. Von außen Katzengeschrei: Miau! Miau!. 
              So! jetzt singen die vierfüßigen Nachtigallen, das ist eine falsche Stund!
                 Heftiges Pochen von außen.  Ist schon wieder wer da? Verdammtes
              Gesindel! Ist denn keine Ruh! Schau hinaus.  Wird wieder geklopft.  Und
              das Klopfen! Wollen s' denn aus meinem Haus eine Stampfmühle machen? Ui je! Ui je! Ein alter Herr mit ein Leiterwagen ist drauß, er will mit Ihnen
              reden. Wer ist er denn? Wo sind wir denn her? Aus Eisgrub. Aus Eisgrub? Nein, was das für Visiten sein, da kenn ich kein Menschen. Na, nur aufmachen. Ich bin das hohe Alter. Ich will hinein! Das Alter? die Tür sperrst zu und unterstehst dich nicht, daß du ihn hereinlaßt. Nun, wird die Tür aufgmacht oder nicht? Nein, saperment! Ah so? Nun, so komm ich schon mit Gewalt hinein! Sie verzeihen, daß ich so frei bin, meine mühselige Aufwartung zu machen. Ich weiß
              nicht, ob Sie mir es ansehen werden oder nicht, ich bin das hohe kranke Alter, Ihnen
              miserablicht zu dienen. Ich hab da ein Einquartierungszettel bei Ihnen. Bei mir? Glaubt der Herr, bei mir ist ein Spital? Wird schon eins werden, wenn ich eine Weile da bin. Sein S' nicht bös, daß ich so
              unerwartet komm, gewöhnlich korrespondieren die Leut schon vorher mit mir, aber Sie
              haben ein braves Kind, die 's mit Ihnen gut gmeint hat, aus dem Haus gjagt, und da
              haben s' mich dafür gschickt. Nehmen Sie mich an Kindesstatt an. Ja, aber z' Haus bhalt ich Ihn nicht, ich gib Ihn ins Kadettenstift nach Ybbs. I bewahr! wir werden uns schon miteinander vertragen, ich bin ein spaßiger Kerl. Ich
              mach noch an mancher Tafel, bei manchen Hausball meine Lazzi, ich hupf noch bei
              manchen  Eccossais  mit, bis mir einen rechten Riß gibt, hernach setz ich
              mich gschwind nieder. Ja, ja, gscheider ists! Wenn wir eine Weile bekannt sind, werden schon meine Verwandten auch ihre Aufwartung
              machen. Mein liederlicher Vetter, der verdorbene Magen, das wird der erste sein, der
              Ihnen die Honneurs machen wird, und meine Cousine, die Gicht, die hat mich schon
              versichert, sie kanns gar nicht erwarten, Sie an ihr gefühlvolles Herz zu drücken. Oh,
              hören S', das ist eine unterhaltliche Person, ich sieh Ihnen schon ordentlich nach
              Pistyan ins Bad mit ihr reisen, und treu ist sie – Ich weiß, man bringt s' gar nicht los. Ein jeder sagt: da hast du s', ich mag s'
              nicht. Und was tun Sie denn, mein lieber Herr von Wurzel? Was gehen S' mir denn so kühl
              herum? Werden S' gleich ein Schlafrock anziehen? Sapperment hinein! so schauts doch
              auf euren Herrn! Ist ja ein alter Herr, müßt ja hübsch acht geben auf ihm. Wenn er
              euch stirbt, seids brotlos. Gleich bringts ihm ein Schlafrock! Nicht unterstehen – oder ich schlag einen hinters Ohr! Was, schlagen? Gleich niedersetzen! Himmel! wie wird mir? Nicht unterstehn und schlagen. Die Pferd schlagen aus, nicht die Leut. Damit Sie aber
              nimmer ausschlagen  Berührt sein Haupt, und Wurzel bekommt ganz weißes
                Haar.  – So, jetzt ist aus dem Bräunl ein Schimmel worden. So! hato! mein
              Schimmerl! Nu, nichts hato? Lorenz, mein Schlafrock. So, mein lieber Herr von Wurzel! Tun S' mich nur gut pflegen, damit wir lang beisamm
              bleiben, mit mir muß man gar haiglich umgehn. Aber was soll denn das heißen? Das sind die Wintertag. Ah, ich hätt glaubt, die Hundstäg! Wie mans nehmen will. Aber jetzt leben Sie wohl, ich hab mein Post ausgerichtet. Wenn
              S' mich auch nicht mehr sehen, Sie werden mich schon spüren. Für einhundert und
              dreißig Jahr können Sie sich ausgeben, auf mein Wort. Adieu!  Umarmt
                ihn.  Also schön merken: In der Früh ein Schalerl Suppen und ein Semmerl
              drinn, um ein elf ein bisserl in der Sonn spazierengehen, aber immer ein Hafendeckl
              auf den Magen legen, daß Sie sich nicht erkühlen. Z' Mittag ein eingmachts Henderl und
              ein halbs Seiterl Wein, und auf d' Nacht eine halbete Biskoten. Und gleich ins Betterl
              gehn. So! jetzt pa! pa! alter Papa, und befolgen Sie meinen Rat. Kein Tee müssen S'
              nicht trinken, den haben S' so schon.  Er steigt in den Wagen.  Hansel!
              langsam fahren, daß wir kein Unglück haben, mit die Teufeln von Rosser.  Macht
                Pa aus dem Wagen.  Gute Nacht! mein lieber Herr von Wurzel! gute Nacht! Ja wohl gute Nacht. So weit hab ichs gebracht! Lorenz, gib mir einen Spiegel!
                 Lorenz gibt ihm den Spiegel, er sieht hinein.  Ah, die Positur! jetzt
              kann ich in der Häßlichkeit Lektion geben. Nein, ich halts nicht aus, ich geh durch!
                 Will fort.  Es geht nicht, ich hab 's Podagra!  Lacht
                verzweifelnd.  Haha, nichts mehr hoto! Freilich, lieber tschihi ins Bett. Was hängt denn da für ein Habersackel? Hab ich denn ein Kropf? Nu, und das was für ein, als wenn S' einen Suppentopf gschlückt hätten. Ui je! jetzt
              haben S' einen buckeligen Hals! Ich glaub, der Kerl lacht mich noch aus? Nein, einen Neid werd ich haben, wegen den. Der Neid? das ist ein schöner Spitzbub. Ja, der ist an mein Unglück schuld, und jetzt
              laßt er mich sitzen. Was hab ich jetzt von dem verdammten Geld? Ich kanns ja nicht
              genießen. Ich wirfs zum Fenster hinaus, vielleicht wird wieder alles wie vorher. So sein S' doch gscheid. Wann S' Ihren Reichtum verwünschen, so ist er ja hin. Sie
              haben mir es ja selbst erzählt. Und er soll hin sein, ich will ihn nimmer haben, hab ich meine Schönheit verloren, so
              will ich auch nimmer reich sein, ich will lieber arm sein und gsund. Hör mich, du
              verdammter Neid, nimms, dein Geld, ich mags nimmermehr. Oh, wär ich nur, wo ich
              hingehör, wär ich nur bei die Meinigen! So, da haben Sies, Sie übermütiger Ding! Jetzt sind S' bei die Ihrigen. Die haben doch eine Freud über mich, wenn s' mich sehen. Gelts, meine Kinder?
                 Ochsengebrüll. Ein Gaisbock meckert auf einem Felsen.  Das ist eine
              rührende Anhänglichkeit. Alle Ochsen weinen über mich! Und ich wein doch nicht. Hast denn kein Gefühl? Schamst dich denn nicht vor die Ochsen? die werden sich was
              Schönes denken von dir, du undankbarer Bursch du! Was wär das? Kein Geld mehr haben und grob auch noch sein? Ah, jetzt muß ich andre
              Saiten aufziehen. Was glaubst denn du, grober Mensch? Du hast ja nichts  
              mehr, schau s' an, dein verfallne Hütten. Da steht s' jetzt, dein Palast, wo die Mäus
              Frau Gvatterin leih mir d'Scher spielen. Z' gut ists ihm gangen, z' übermütig ist er
              worden, und jetzt ist alles hin, aber alles, sein Sach und mein Sach.
                 Weinerlich.  Ich bin nur ein armer Dienstbot, und er bringt mich um
              das Meinige. Ist denn das eine Herrschaft? Jetzt hab ich ihn drei Jahr lang betrogen,
              und jetzt hab ich nicht einmal was davon. Weil dich der Himmel bestraft hat dafür! Wenn du dich noch einmal unterstehst, und kommst mir unter die Augen, so reiß ich
              einen Felberbaum aus und wichse dich damit herum, daß d' an mich denken sollst, du
              verdorbener millionistischer Waldhansel du! Ist jetzt kein Mensch mehr da, der mir eine Grobheit sagt? Ich! Was hast du getan? Schurke! warum hast du das Mädchen nicht schon lange
              vermählt, wie ichs befahl? Fort aus meinen Augen, Mißgestalt, oder ich schleudre dir
              eine Natter in deinen hohlen Schädel, daß dir der Wahnsinn zu allen Knopflöchern
              herausspringen soll. Gelt, jetzt hast leicht reden mit mir, du gelbzipfeter Ding du. Jetzt kommst erst
              daher, du – du Eiernschmalzbruder du!  Neid und Haß lachen. Wurzel
                verzweifelnd.  Ja lachts nur, ihr habt es   notwendig! Einer
              sieht aus wie 's gelbe Fieber und der andere wie ein Gimpel, der den Rotlauf hat. Aber
              dich will ich rekommandieren, du Galläpfellieferant. Die ganze Welt will ich
              durchkriechen, überall will ich mein Schicksal erzählen.  Weint heftig. 
              Drucken laß ich mein Unglück und lauf selber damit herum und schrei: Einen Kreuzer die
              schöne Beschreibung, die mir erst kriegt haben, von dem armen unglücklichen Mann,
                 Schluchzend.  der aus einen jungen Esel ein alter worden ist.
                 Geht heulend ab. Freund, ich bitte dich, verfolge mir diesen Dummkopf, solang er lebt. Sorg dich nicht, gegen wen der Neid auftritt, der hat auch den Haß gegen sich. Was soll ich jetzt tun? Ich kanns nicht erdulden, daß diese Lakrimosa, die mir einen
              Korb gegeben hat, nun triumphieren soll. So nahe am Ziel, und nun dies Komplott. Wenn wirs nur früher erfahren hätten! Und wenn ich auch dagegen etwas unternehmen wollte, so kann ich nicht. Es ist nur
              mehr die heutige Nacht und der morgige Tag übrig, und ich muß nach England, dort ist
              eine große Kunstausstellung, wo wenigstens fünfhundert Künstler um den Preis kämpfen,
              und da kann doch der Neid nicht wegbleiben. Ich habe auch schon eilf Zimmer gemietet,
              damit man sich doch ein bißchen ausbreiten kann. Der Neid ist doch ein erbärmlicher Wicht, da ist der Haß ein anderer Mann. Ich will
              hier bleiben, ich will ihnen einen Strich durch die Rechnung machen. Bruder, wenn du das imstande wärst – Warte, hier kommt mein Spürhund. Hast du etwas erfahren? Alles! Die Geister haben heute mittags auf der Spitze des Geisterscheckels folgendes
              beschlossen: Sie werden sich an dem Bauer durch die Erfüllung seines frechen Schwures
              rächen. Er hat das Mädchen aus dem Hause gejagt, doch die Nacht hat sie in Schutz
              genommen und sie in die Arme der Zufriedenheit geführt. Den Fischer hat der Magier
              Ajaxerle über sich, der bestellte auf heute abend eine geflügelte Wurst, damit wird er
              den Fischer und die beiden Weiber aus ihrer Wohnung abholen, und alle vier werden nach
              dem Scheckel fliegen, wo die Geister ihrer harren und Hymen sie um Mitternacht
              verbinden wird. Dies alles habe ich durch meine Geliebte erfahren, die Kammerjungfer
              bei der Fee Antimonia ist. Das ist ein schändlicher Plan, so wahr ich Neid heiße und ein rechtschaffener Mann
              bin. Doch der Magier muß dem Fischer noch nichts davon entdeckt haben. Der Tag ist bald
              vorüber, und er sitzt noch vor seiner Hütte und verzweifelt. Ha! Nun ists gewonnen. Hurtig, lege dich auf die Lauer und suche den Magier
              abzuhalten. Halt! Du hast reichen Lohn verdient, hier hast du zwei Vipern für deine
              Nachricht. Ich küß die abgezehrte Hand dafür.  Küßt ihm die Hand, dann im Abgehen für
                sich.  Vergiften könnt ich ihn damit!  Geht ab. Triumph! fertig ist der Plan. Seine Liebe ist zu heftig, er muß durch List in meine
              Hände fallen, sonst vermag ich nichts über ihn.  Schwingt seine Fackel. 
              Erscheine, Zauberhain!  Donnerschlag. Der Haß deutet in die Kulisse.  Was
              siehst du dort? Einen herrlichen Garten mitten im See, mit einem Lusthause und einer Kegelbahn. Den laß ich oft erscheinen in der Welt, er ist ein Geschenk des bösen Dämons, dem wir
              beide dienen. In dem Lusthause dieses Gartens wird ein Brillantring, der unermessene
              Reichtümer gewährt, von neun bösen Geistern bewacht. Ihre Büsten aber sind als Kegel
              aufgestellt. Wer diese neun Kegel trifft, stürzt dadurch die neun Geister und gewinnt
              den Ring, den ihm keine Zaubergewalt entreißen darf. Doch trifft er weniger als neun,
              stürzt er tot zur Erde nieder. Wenn er aber diesen Ring neun Tage besitzt, erfüllen
              ihn die Geister mit dem höchsten Menschenhaß, und er ruhet nicht, bis er sich und
              Tausende zu Grunde richtet. Nur wenn er ihn vor dieser Zeit freiwillig von sich wirft,
              ist er gerettet, doch Macht und Reichtum ziehen als Nebel fort. Nun höre meinen Plan.
              Lakrimosens Tochter muß bis morgen um Mitternacht mit diesem armen Fischer vermählt
              sein, sonst bleibt ihre Mutter ewig verbannt. Wir locken also den Fischer nach der
              Kegelbahn, fehlt er die Kegel, ist er verloren, und Lakrimosa mit ihm. Trifft er sie,
              ist er von dem Augenblick, als er meinen Ring am Finger trägt, ein reicher Mann, und
              kein armer mehr, selbst die Geister haben ihre Gewalt über ihn verloren, und dann werd
              ich schon Mittel anwenden, daß er entweder im Besitz seines Reichtums sich mit ihr
              vermählt, oder die Vermählung zu verhindern suchen. In beiden Fällen ist Lakrimosa
              gestürzt. Bruder, ich beneide dich um diesen Plan, das ist der einzige Dank, den ich dir dafür
              geben kann. So komm, du ohnmächtiges Ungeheuer, ich will dich mit der Rache vermählen! Du bist
              ein seltner Bräutigam, dich führt der Haß ins Brautgemach. Kein schlechters Brot kanns schon nimmer geben als ein Genius, der als Buchhalter bei
              einer Kegelstatt angstellt ist. Das Passen, und 's kommt niemand. Da werden die Leut
              Narren sein und werden bei der Lotterie das Leben einsetzen, ist oft um zehn Gulden
              schad. Keiner hats troffen, so viel noch gschoben haben. Um den letzten war mir gar
              leid, das war ein Tischlergsell, der hat mir noch vorher seine letzten zwei Gulden
              gschenkt, hat sich angstellt, scheibt ein Loch, pums! gar wars. Da steht er
              aufgschrieben: Michael Koch, ein Loch. – Sapperment, dort kommt einer, und unser
              Paperl, der die Leut herlockt, voraus. Wer muß denn das sein? Bist schon da! Bist schon da!  Fliegt ab. So warte doch, kleiner Spitzbube! Ist schon fort! Sonderbares Tier, kömmt zu meiner
              Hütte geflogen, verspricht mir Lottchens Hand, lockt mich hieher und fliegt mir jetzt
              vor der Nase davon. Wo bin ich denn? Ist vielleicht hier ein Schatz vergraben? Nun, wenn der Herr was gspannt. Wer auf der Pudel alle neun scheibt, wird ein wilder
              Millioneur. Ein Millioneur? Himmel, da kann ich mein Lottchen heiraten! Her mit der Kugel! Nur langsam, nicht so gschwind! Gib mir der Herr zuerst mein Neunegulden. Wenn ich gekegelt habe, Freund! Nichts! da ist der Herr schon lang hin. Da krieg ich nichts mehr. Was? Freilich. Da muß man ja nicht so gäh sein. Da les der Herr zuerst. Wem der große Wurf gelungen, Hier zu treffen alle Neun, Hat den Zauberring errungen, Tritt zum Saal des Reichtums ein. Doch der Freche, dems mißlungen, Daß das Glück er neunfach zwingt, Wird von einem Reif umschlungen, Den der Tod ums Leben schlingt. Das heißt: der Herr ist hin. Also will der Herr oder nicht? Was liegt mir an dem Leben, wenn ich mein Lottchen nicht habe. Ich habe ja auf jedem
              Kirchtag die Neun getroffen. Her mit der Kugel! Schreib sich der Herr ein. So! und nun Brillant, du sollst ihr Brautring sein. Laß ab! Laß ab! Die Kugel rollt ins Grab! Laß ab! Lottchen heißt die Schnur, mein muß sie sein! Alle Neune! Mein ist der Ring! Jubelt hoch, des Hasses Geister! Freue dich, erhabner Meister! Fertig ist der Bau! Bravo! das heiß ich Temperament des Hasses! In einer Nacht haben meine Geister dieses
              Werk vollendet, und ehe noch um den Preis der höhern Röte der Abendstrahl mit den
              blutigen Streifen dieses Marmors ringt, kann er einziehen in dies glänzende Haus, der
              Dieb, der aus dem Reiche des Neptuns die floßbewachsenen Bewohner stiehlt. Was ist
              sonst vorgefallen? Habt ihr den Magier nicht gesehen? Nein, keinen der verhaßten Brut. Merkt es euch, ich stelle seinen Haushofmeister vor. Was glaubst du wohl, Tophan,
              wird uns der Streich gelingen? Die Hölle gibs! Wie benimmt er sich? Sonderbar. Als er gestern abends des Ringes Eigentümer wurde, befahl er den Furien,
              schnell diesen Palast zu erbauen, um seine Braut heute im Triumphe einzuführen. Wir
              andern Geister aber mußten am frühesten   Morgen mit ihm nach der Stadt,
              wo er mittags in einer glänzenden Karosse, mit sechs Rappen bespannt, nach dem Hause
              des stolzen Bauers fuhr und um das Mädchen werben wollte. Doch als man ihm berichtete,
              das Bauernvolk wäre samt dem Hause verschwunden, sah er lange starr auf einen Fleck,
              doch wie vom Blitz begeistert fuhr er plötzlich freudig auf und befahl uns, schnell
              zurückzureisen. Auf halbem Wege schickt er mich voraus, um hier doch alles zur
              Vermählung zu bereiten, und kraft dieses Ringes muß ich seine Befehle erfüllen. Er
              scheint verwirrt zu sein, gleichviel, daß er den Ring indessen nicht vom Finger zieht,
              verhüten die neun Geister als sein Gefolge, und hier will ichs verhüten, bis die Nacht
              erscheint und der Streich gelungen ist. Jetzt an die Arbeit. Gehorcht ihm, Antipoden
              der Liebe, denn auch der Haß gehorcht zum Schein, um desto sicherer zu verderben. Wir sind am Ziele. Nun seid vorsichtig und verlaßt euch auf Amor und die Geister. Ich sehe den Magier auch hier nicht. Er muß hier sein. Ich will ihn suchen, vielleicht hat ihn sein Mut hinter eine Hecke
              getrieben. Himmel, wie soll das enden? Gestern abends versprachst du mir, daß mein Karl an des
              schwäbischen Kaufmanns Hand mich zur Vermählung holen würde. Den ganzen Abend und die
              lange Nacht warten wir vergebens, erst heute Mittag kömmt der kleine Knabe geflogen,
              bringt dir einen Brief, und ohne ein Wort zu sagen, verkleidest du dich und ziehst an
              der Hand des Knaben mit mir bis hieher. Ich kenne die Gegend, doch stand hier seine
              Fischerhütte, und kein Palast. Was ist aus ihm geworden? Wo ist er? Behutsam! Sei nur ruhig. Ich will dir den Brief lesen, den die Geister mir durch Amor
              gesendet haben.  Liest.  »Hochzuverehrendes Wesen! Beneidenswerte
              Zufriedenheit! In größter Eile berichten wir Ihnen: der Magier Ajaxerle hat durch
              Unvorsichtigkeit unsern Plan vernichtet, indem er die Zeit versäumte, Sie und den
              Fischer abzuholen. Wir müssen nun zu einem neuen schreiten. Der Fischer befindet sich
              in der Gewalt des Hasses, der seine Hütte in einen Palast umzauberte. Reisen Sie daher
              schnell in Verkleidung an Amors Hand nach seiner neuen Wohnung. Vor dem Hause wird der
              Magier Sie erwarten und Ihnen alles aufklären. Den Fischer werden wir sogleich nach
              Hause expedieren. Wir Geister dürfen uns dem Haß nicht nähern, sonst entzweit er uns,
              und wir kommen nicht zum Zweck, darum halten wir uns verborgen und verlassen uns ganz
              auf Ihre Klugheit, denn nur die Zufriedenheit kanns mit dem Haß aufnehmen. Bis
              Mitternacht muß die Sache beendet sein. Mit ausgezeichneter Achtung und namenloser
              Verwirrung Dero ergebenster Geisterverein auf dem Scheckel.« Ja wohl Verwirrung! So
              viele Geister und ein so geistloser Plan. Welche Unsicherheit? Der Magier ist ja
              wieder nicht hier. Arme Lakrimosa, warum besitze ich keine Zauberkräfte? Was für
              armseligen Geistern hast du dein Glück vertraut! Doch stille, hier kömmt ein Diener.
              Wenn ich nur Karl sprechen könnt, dann würde ich mich schon in die Sache finden.
                 Tophan geht über die Bühne.  Pst, Freund, ist der Herr des Hauses
              nicht zu sprechen? Nein! Er kömmt erst heute abend an. Wo ist er denn? Er holt seine künftige Frau, es ist schon alles zur Vermählung bereitet. Himmel! So führ uns zu dem Hausinspektor. Ach ja, wenn du deinen Herrn liebst, so – Schweigt! Ich liebe niemand, ich kann mich selbst nicht leiden, und mein Handwerk ist
              der Haß. So melde uns aus Haß. Das will ich tun, aus Mißgunst meld ich an, aus Liebe nicht.
                 Ärgerlich.  Wenn es nur keine Frauenzimmer auf der Welt gäbe. Er hat mich vergessen und heiratet vielleicht jetzt eine Königstochter. Nur ruhig, daß man uns nicht erkennt. Wo sind die Mädchen? Hier! Sie scheinen mir verdächtig. Was wollt ihr? Ach!  Zur Zufriedenheit ängstlich.  Was wollen wir denn? Euer Gnaden verzeihen, wir sind zwei arme Verwandte des Herrn vom Hause, die zu ihm
              gereist sind, ohne von seinem Reichtum noch unterrichtet zu sein. Unser Bruder ist im
              nächsten Dorfe zurückgeblieben und wird gleich nachkommen. Das ist Betrug! Ergreift sie schnell! O Himmel! Wer beschützet uns jetzt? Still, still! Ich hab ihn schon verletzt!  Läuft ab. Haltet! Ich war zu rasch! Hm! Ein hübsches Mädchen.  Kneipt sie in die
                Wange.  Ich vergesse beinahe, daß ich der Haß bin! Nun, womit kann ich euch
              dienen? Wenn Sie uns nur ein kleines Plätzchen gönnen wollten, um dort die Ankunft des Herrn
              abzuwarten. Wir bitten recht schön! Nein! zum Fortjagen sind sie zu hübsch und zum Betrug zu unschuldsvoll.  Zu den
                Dienern.  Zeigt ihnen das Domestikengebäude, dort können sie ihn erwarten. Wo
              kommt ihr her? Aus dem Salzburgischen. Wirklich? glückliches Salzburg, ein zweites Sachsen, wo die hübschen Mädchen wachsen.
                 Für sich.  Das ist ein   Kapitalmädchen! Wenn ich nur der
              Haß nicht wär, – das ist doch fatal! die könnte mich glücklich machen. Denn wenn sie
              mich alle Tage mit ihren schönen Augen nur hundertmal anblickt, so habe ich die Woche
              hindurch siebenhundert schöne Augenblicke.  Nachdenkend.  Das ist doch
              fatal, daß ich der Haß bin, jetzt wär ich viel lieber ein Salzburger. Adieu! schöne
              Salzburgerin. Adieu, schöner Salzburger! Vielleicht gelingt es uns, dir die Suppe zu versalzen.
                 Zu Lottchen.  Komm! Halt! wer da?  Rufen. Er sieht in die Kulisse, erschrickt, schreit.  Gut
              Freund!  Und springt mehre Stufen zusammennehmend über die Stiege in den Palast.
                Nachdem er darin ist, springt gleich eine Furie, mit einer Keule, die ihn bemerkt
                hat, in größter Eile ihm nach und auf die nämliche Weise wie Ajaxerle über die
                Stiege und ins Tor. Man hört in der Kulisse Wurzels Stimme.  Ein Aschen! Ein
              Aschen!  Wurzel tritt ein als Aschenmann mit einer Butte auf dem Rücken und
                einer Aschenkrücke in der Hand. Ein Aschen! Au weh!  Stützt sich auf die Krücke.  Was bin ich für ein
              miserabler Mensch! Ein Aschen! Was war ich, und was bin ich jetzt? Ein Aschen! Hört
              denn kein Mensch? Die Köchin hat gwiß ein Amanten bei ihr, weil s' nicht hört.
                 Schreit aus vollem Halse.  Ein Aschen! Wer lärmt denn so entsetzlich? Der Aschenmann ist da, Euer Gnaden Fräulein Köchin. Sie werden noch nicht die Ehre
              haben, mich zu   kennen? Ich bin ein neuer, der alte ist gstorben, ich
              habs erst heute übernommen. Ich bitt um Verzeihung, ich hab noch keine Visitkarten
              herumgeschickt. Ich heiße Fortunatus Wurzel. Er ist mein einst so fröhlicher Bauer? Ich hätte Ihn nicht erkannt. Ich weiß, wenn man einmal so ausschaut, kennen einen die Weibsbilder nicht mehr. Nu, den haben die Geister schön zugerichtet.  Laut.  Du armer Narr! Ja wohl, arm bin ich, und ein Narr bin ich auch gewesen! Ja mein liebe Köchin, ich
              hab schön abgekocht, mit mir ists vorbei. Wie alt bist du denn? Ich hätte sollen die Vierziger kriegen, aber die Zeit hat sich vergriffen und hat mir
              einen Hunderter hinaufgemessen, und den halt der Zehnte nicht aus. Die Zeit ist ein
              wahrer Korporal, der mit die Jahr zuschlägt. Im Anfang hat s' ein Rütchen von lauter
              Maiblümeln, da gibt s' einem alle Jahr so einen leichten Tupfer, das gfreut einem, da
              springt man wie ein Füllerl. Hernach kommt s' mit einen Besen von lauter Rosen, da
              sind schon Dorn dabei, nach und nach schlagen sich die Rosen weg, ist der Haslinger
              da. Endlich kommt s' mit einem Wiesbaum daher, laßt ihn nur umfallen, aus ists. Aber
              es gschieht mir recht, warum bin ich kein Bauer geblieben? Den Fischer da drinn wirds
              akkurat so gehen. Kennst du den Fischer? Freilich. Er hätt ja mein Schwiegersohn werden sollen. Wenn ich ihm s' nur geben
              hätte! Viel tausendmal hats mich schon gereut. Er dauert mich.  Laut.  Ist dir diese Äußerung ernst? O mein liebe Jungfer Köchin, wenn Sie mein verwurlte Geschicht wußten, so täten S'
              nicht so dumm fragen. Ich weiß deine Geschichte, ich habe sie in dem Buche des Schicksals gelesen. So? Sind Sie auch eine solchene, die statt dem Kochen liest? Bereuest du, was du getan hast? Von ganzem Herzen. Beneidest du den Fischer um sein Glück? Um kein Schloß nicht! Den wirds reuen, das ganze Dorf redt davon. Ich kenn s' schon,
              die Geister, die einem solche Häuser schenken. Heut nacht haben s' ihms aufgebaut von
              Diamanten und rote Rüben, glaub ich. Wie s' ihm erwischt haben, weiß ich nicht. Würdest du ihm jetzt deine Ziehtochter geben? Um kein Preis. Erstens weil ich s' nicht habe, zweiten weil s' mit den Reichtum eine
              unglückliche Person würde. Wenn er aber wieder würde, wie er war? Nachher soll er s' haben, aber suchen muß er s' zuerst, denn die ist vielleicht gar
              in der chinesischen Schweiz. Er wird sie finden, und ist er ihrer Liebe würdig, so seid ihr alle gerettet, und
              auch du wirst wieder glücklich werden. Wär das möglich! Ausgstanden hätt ich mir schon genug. Aber was können Sie wissen?
              Reden wir von was Gscheiden. Haben S' keinen Aschen? Ich wollte, ich könnte schon die Asche dieses Schlosses in deinen Kübel leeren. O mein liebe Mamsell Köchin, das war eine schöne Gegend. Ein jedes Stammerl kenn ich
              davon, der einzige Baum da drauß ist stehn geblieben. Sehen S' den Baum? da dran ist
              die Fischerhütten gstanden, da ist just ein Rosenberg darüber zaubert, der Gipfel ist
              grad so hoch, als das Dach von der Hütten war. Gut, auf die Spitze dieses Hügels setze dich und erwarte meinen Wink. Siehst du die
              Sonne untersinken, und ich habe dich noch nicht gerufen, so sehe es als ein Zeichen
              an, daß dein und andrer Glück mit ihr   hinuntersinkt, doch wirst du sie
              in unserer Mitte schauen, so geht dir eine neue auf, dafür bürge ich dir mit meinem
              Wort. O du mein Himmel, was reden Sie für eine schöne Sprach, als wie ein verkleideter
              Professor. Gelten S', Sie sein keine Köchin? Nein, das bin ich nicht. Was sein S' denn? Das wirst du erfahren. Jetzt befolge, was ich dir befahl. Ja, ich wills gern tun. Aber wenn ich etwa ein paar Monat oben sitzen muß, bis Sie
              mich rufen, so bringt mich der Hunger um. Haben S' denn gar nichts für meinen
              aschgrauen Magen? Nun so warte.  Sie geht in die Tür ab. Das ist eine gute Person. Wenn ein Herr so eine Köchin hätte, wär s' manchen lieber
              als der gschickteste Koch. So, mein Alter, labe dich.  Sie hält ihm die Torte hin. Werfen S' die Torten nur in die Butten hinein. Sie ist ja voll Asche. Das macht nichts, das ist gut für die Brust, den Wein schütten wir vorn hinein. So,
              ich danke. Nun leb wohl. Tröste dich und hoffe. Ich hab die Ehre zu sehen. Wenn s' nur nicht auf mich vergißt, daß ich etwa aufs Jahr
              um die Zeit noch oben sitze. Wegen meiner, ich bleibe halt oben sitzen, schau
              hinunter, auf die Leut, und wenn ich was Dalkets sieh, so schrei ich: Einen
              Aschen! So mancher steigt herum, Der Hochmut bringt ihn um, Trägt einen schönen Rock, Ist dumm als wie ein Stock,  Von Stolz ganz aufgebläht, O Freundchen, das ist öd! Wie lang stehts denn noch an, Bist auch ein Aschenmann! Ein Aschen! Ein Aschen! Ein Mädchen kommt daher, Von Brüßlerspitzen schwer, Ich frag gleich, wer sie wär? Die Köchin vom Traiteur! Packst mit der Schönheit ein, Gehst gleich in d' Kuchel 'nein! Ist denn die Welt verkehrt? Die Köchin ghört zum Herd. Ein Aschen! Ein Aschen! Doch vieles in der Welt, Ich mein nicht etwa 's Geld, Ist doch der Mühe wert, Daß man es hoch verehrt. Vor alle braven Leut, Vor Lieb und Dankbarkeit, Vor treuer Mädchen Glut, Da zieh ich meinen Hut. Kein Aschen! Kein Aschen! Umsonst, der Abend kömmt und er noch nicht. Wär ich nicht die Zufriedenheit selbst,
              ich würde   ihr schon nicht mehr angehören. Wo nur der unglückselge Magier
              weilt? Pst! Verzeihe Sie, sind Sie die Zufriedenheit? Ja, mein Herr. Warte Sie, ich komm gleich. Friesele, sauf, Öfele, tu dich gschwind auf!
                 Donnerschlag. Der Ofen teilt sich in der Mitte auseinander, so zwar, daß das
                rußige Innere des ganzen Ofens sichtbar wird. Der gemauerte Herd in der Mitte bleibt
                aber stehen, auf welchem Ajaxerle auf einem eisernen Dreifuß sitzt und das kleine
                Zauberbüchlein und den Stab in der Hand hält.  Nun dem Himmel sei Dank, daß
              wir uns einmal sehe! Ich sitze schon über eine halbe Stunde da im Ofen und tu auf Sie
              passe. Endlich einmal! Sie sind doch – Freilich! ja, ich bin der Magier Ajaxerle und muß Ihnen Nachricht bringe. Sprechen Sie schnell. Ein schönes Kompliment von die Geister, und der Fischerkarl hat von dem Spitzbuben,
              von dem Haß, einen Ring bekommen, der ihn so reich macht, und Sie sollen alles
              aufbiete, daß er ihn wegwerfe tut. Und dann sollen Sie die zwei Leutle gleich herunter
              vermähle, sonst ist alles verloren. Sein Reichtum tut nur so lange dauern, als er den
              Ring am Finger hat. Kurz, wenn Sie die Geister brauchen sollten, so möchten Sie da die
              Schnur Perle voneinander reiße, da sind zwölf Geister angefädelt, die werden alles
              vollbringen. Die andern stehen auch schon auf der Paß. Aber warum haben Sie uns denn nicht abgeholt? Weil ich mich verschlafe hab. Ich hab mich über den Bauer so zürnt, daß mir völlig
              übel war, und da bin ich nach dem hohen Berg, nach dem Geisterscheckel, und hab mit
              die Geister erst den Plan abgemacht, bin wieder fortgloffe und hab ein Würstle
              bestellt, und dann hab ich aus Müdigkeit mich auf ein paar Minute niedergelegt und bin
              erst heute in der Früh munter worde, und derweile  hat der Haß den Fischer
              abgfangt, und wie ich daher komme bin, hab ich den Palast gesehen, und er war mit dem
              Haß nach der Stadt gfahren. Da bin ich gleich zu die Geister hinaufgsprungen und hab
              ihnen alles erzählt, da haben sie mich brav ausgemacht, haben Ihnen den Amor
              geschickt, und mich haben sie mit einem kleinen Scheckle über den großen
              heruntergeplescht, daß ich da auf Ihnen warte soll. Sie haben zwar anfangs durchaus
              wem anderen schicken wollen, aber ich hab mirs nicht nehme lasse, ich muß mein Bäsle
              retten. Und wie kommen Sie denn dort hinein? Wie ich da über die Stiege herauf bin, ist mir einer mit einem Prügel nachgelaufe,
              und da bin ich geschwinde in den Ofen hineingschlupft und bin nimmer heraus. Ich hab
              mir gedacht, Sie müssen schon zufälligerweise heraufkomme. Wenn ich nun aber nicht gekommen wäre? Ja, da wär ich drin steckenbliebe, ich werd mich doch wegen Ihne nicht schlagen
              lasse. Wissen Sie ihn denn nicht zu finden? Es ist die höchste Zeit. Er muß gleich komme. Der Bustorius ist ihm schon nach in die Stadt, der wird ihn
              schon herprügle. Er kommt! Vivat der gnädige Herr! Er kommt, machen Sie, daß Sie fortkommen, und die Geister sollen in der Nähe
              sein. Ja, wie komm ich denn hinaus? Die Kerls passen ja auf mich! So machen Sie sich unsichtbar. Das kann ich ja nicht. Ich bin ja nur ein Magier, ich bin ja kein Geist. Ich muß mich
              ja in etwas verwandle. Nun so verwandeln Sie sich, aber nur geschwind. Ja, das geht ja nicht so geschwind, ich lern ja die Zauberei erst drei Jahr, ich bin
              ja nicht freigesprochen noch. Ich muß erst nachschlagen. Wissen Sie was? Ich   geh wieder hinein  Deutet auf den Ofen.  und verwandle mich
              drinnen in ein Ofenruß. In einer halben Stunde kommt der Rauchfangkehrer und kehrt
              mich hinaus. So, jetzt lebe Sie wohl.  Er steigt in den Ofen, welcher sich
                wieder schließt. Endlich ist er fort. Er kommt! Er kommt!  Sie öffnen hastig das Fenster.  Er ists! Er ist
              allein!  Sie streckt die Arme nach ihm aus.  Ach Karl! Du verdirbst alles. Folge mir!  Zieht sie schnell in den Alkoven und läßt den
                Vorhang vor. Es ist alles besorgt! Schweig, sag ich dir! Wer waren die Mädchen, welche hier am Fenster standen? Warum
              sind sie entflohen? Sprich! Euer Gnaden verzeihen – sie haben sich für höchstdero Verwandte ausgegeben. Du lügst! Ruf sie, ich will sie sehen.  Für sich.  Mir sagt mein Herz,
              sie ists! Sollten mich die Weiber doch betrogen haben?  Laut.  Ich werde die
              Bedienten rufen. Nein, du selbst, und schnell. Ja, ja. Nur erlauben mir Ihro Gnaden vorher, Sie noch einmal zu warnen, diesen Ring
              ja nicht abzulegen, wenn Sie nicht mit ihm Ihre Geliebte und Ihren Reichtum auf immer
              verlieren wollen. Besorge es nicht, er macht mich klug. Doch, um die Mädchen fort, und komme nicht ohne
              sie zurück, das rate ich dir. Ich bringe sie. Nun wartet, ihr verdammten Weiber!  Geht durch die Seitentür
                ab. Nein, die Erscheinung hat mich nicht getäuscht. Als ich verzweiflungsvoll den leeren
              Platz betrachtete, wo gestern Wurzels Haus noch stand, da füllte sich die Luft mit
              Dampf, und aus einer Rauchwolke von echten Knaster trat, meinen Dienern unsichtbar,
              ein ungarischer Geist, der mir befahl, ich möchte schnell nach Hause reisen, wo mein
              Lottchen mich erwartet, um heute noch mein Weib zu werden, und er hat wahr gesprochen,
              ich habe sie erkannt, es ist mein Lottchen. Ja, sie ist es. Lottchen! Karl! Haltet! Was soll das? Karl, aus meiner Hand nur kannst du dein Lottchen erhalten, der Bauer hat sie nur
              erzogen, ich bin die Bevollmächtigte ihrer Mutter, doch wenn du deinem Reichtum nicht
              entsagst, wirst du sie nicht erhalten. Wie? Ich sollte wieder ein elender Fischer werden, da ich sie jetzt glücklich machen
              kann? Nie wird sie durch diesen Reichtum glücklich werden, denn ein böser Geist hat ihn
              geprägt. Du lügst! Mit Gefahr meines Lebens hab ich ihn errungen. Du bist ein böser Geist, der
              mir mein Glück entreißen will! Fort! ich erkenne dich nicht. Karl, sie meint es gut – Glaub es nicht. Sie hat dich nur betört. Lottchen, wenn du mich liebst, so eilst du
              zur Vermählung. Alles ist bereit. Sieh mich zu deinen Füßen, ich habe jahrelang um
              dich gelitten. Kannst du mich verlassen? Nein, nein, das kann ich nicht! Verzeih mir, teure Freundin, aber mein Karl ist mir
              das Teuerste auf dieser Welt, ich folge ihm. Du gehst in dein Unglück. Sei es auch, es geschieht für ihn.  Sie will auf Karl zu. Nun denn! Geister, sendet eure Macht. Sukkurs ist da! Da hab ich kleine Windbüchsen, sein zwölf Geister drinnen, wie ich
              losschieß, fahrt einer nach dem andern heraus. Du Paidás, wirst parieren oder nicht?
              Was ist dir lieber, Geld oder Madel? Ich will beide. Ich glaub gern! So Narren gäbs mehr. Nichts da, kannst nur eins haben. Karl, gib mir den Ring, den du am Finger trägst, und ich bürge dir für dein
              Glück. Ha Betrügerin! Jetzt hast du dich entlarvt. Ich will den Ring und sie. Du fängst mich
              nicht. Das ist [ein] bockbeiniger Kerl! Laßt sie los, oder ich rufe meine Geister! Du opferst ihr den Ring nicht? Nein! So nimm sie hin! Komm, Lottchen! Ich kann dir nicht folgen. Fort von mir, ich liebe dich nicht – ich hasse dich! Wie, sprichst du irre? mich, deinen Karl!  Er schlägt mit der rechten Hand, an
                welcher er den Ring hat, an die Brust. Lottchen erblickt den Ring, stoßt einen
                Schrei aus und fällt in Ohnmacht. Die Zufriedenheit fängt sie auf.  Was ist
              das? Hülfe! Hülfe! Zauberei!  Bediente kommen.  Entreißt ihr das Mädchen
              und schützt mich vor der Macht dieser Zauberer! Wie einer kommt her, schieß ich ihm ein paar Geister vor den Schädel. Lottchen, was ist dir geschehen? Fort! ich kann den Ring nicht sehen!  Sieht den Ring, schreit und sinkt in
                Ohnmacht. Nutzt dir nichts, sie liegt schon wieder da. Weh mir!  Er will auf sie zu.  Sie ist bezaubert. Ich habe sie bezaubert, ja! Solange sie lebt, wird sie keinen lieben, der auch nur
                 einen  Edelstein besitzt, und beim Anblick eines jeden Brillants wird
              sie ohnmächtig zu Boden stürzen. Wirf den Ring von dir, wenn du sie erhalten willst,
              oder ich entziehe sie auf immer deinen Augen! Was geht hier vor? Zurück von ihm, oder ich vernichte dich! Kennst du den Haß? Nein! denn ich bin die Zufriedenheit. Pardon, Mademoiselle! Je suis désarmé. Karl! du siehst unsere Macht, zum letztenmal ruf ich dir zu: Wirf den Ring von dir,
              oder du siehst sie nie wieder – du zauderst? Wohlan, lebe wohl! Halt ein – Und wenn die Welt am Finger glänzte, ohne sie gilt sie mir nichts! Fort
              mit ihm! Verwünschtes Weibervolk!  Versinkt. Karl, ich danke dir! Lottchen, du bist mein! Ein Aschen! Wer ist das? Der bestrafte Fortunatus. Ich segne euch! Und Hymen soll euch verbinden. Auf ewig! Ein Aschen! Feuer! Dank euch, meine Lieben, ich bin glücklich! Ist gern geschehen! Schaffen Sie ein anders Mal wieder. Dies ist deine Mutter. An mein Herz! Ein Aschen! Du hast gebüßt. Sei, was du stets hättest bleiben sollen.  Winkt. Alloh! Jetzt bin ich wieder in mein Element! Mein Schönheit war im Versatzamt, jetzt
              haben s' mir s' ausglöst. Der Schneckenhändler ist da, was du geschworen hast, ist geschehen. Jetzt sind wir
              wieder gute Freund. Punktum! Brillanten darf ich dir nicht zum Brautschatz geben. Aber das schönste Fischergut mit
              ewig reichem Fang sei dein.  Winkt. Stets bleibt euch die Liebe eurer Mutter. Und die Freundschaft der Zufriedenheit. Sein Sie die Zufriedenheit? Da lassen wir Ihnen heut nicht mehr aus. Dies sei mein Brautgeschenk. Da trinken wir gleich jetzt auf Ihre Gesundheit den zufriedensten Rausch. Vergessen ist schön, und es ist gar nicht schwer, Denn was man vergißt, von dem weiß man nichts mehr. Und wer uns ein Geld leiht, den führt man schön an, Man laßt ihn nur trinken, er weiß nichts davon. Und wer uns ein Geld leiht, den führt man schön an, Man laßt ihn nur trinken, er weiß nichts davon. Vergessenheit trinket dem Haß und dem Neid, Damit uns das Leben bloß liebend erfreut. Doch bringt man den Gönnern der Dankbarkeit Zoll, Da senkt man den Becher, das Herz ist nur voll. Doch bringt man den Gönnern der Dankbarkeit Zoll, Da senkt man die Becher, das Herz ist nur voll. Hier ist der Zufriedenheit herrlichste Perl, Ich hab s' bei der Falten, ich glücklicher Kerl. Doch kommts mir allein nicht zu, glücklich zu sein, Wir nehmen s' in d' Mitten und schließen sie ein. Doch kömmts ihm allein nicht zu, glücklich zu sein, Wir nehmen s' in d' Mitten und schließen sie ein. Sie dürfen auf keinen Fall mehr von dem Ort, Man läßt die Zufriedenheit nicht so leicht fort! Und eine Gnad bitt ich mir heute noch aus: Begleiten S' voll Achtung das Publikum z' Haus! Und eine Gnad bitt er sich heute noch aus: Begleiten S' voll Achtung das Publikum z' Haus! Wir lebn doch wahrhaftig in herrlichen Zeiten, Jetzt kommt die Zufriedenheit von allen Seiten. Hier steht noch die unsre, sie ist uns noch treu, Und Sie schenkn uns Ihre, jetzt habn wir gar zwei. Hier steht noch die unsre, sie ist uns noch treu, Und Sie schenkn uns Ihre, jetzt habn wir gar zwei. Erlaubn S' nur, daß beide jetzt Hand in Hand gehn, Denn unsre kann ja nur durch Ihre bestehn. Und dies Kapital ist ein ewiger Kauf, Denn Sie sind zu gütig, Sie kündens nie auf. Und dies Kapital ist ein ewiger Kauf, Denn Sie sind zu gütig, Sie kündens nie auf.