Es schwebe der Adler Des heiligen Reiches, Mit siegenden Schwingen In Welschlands Gefild! Er bringe Verderben Dem Meutrergeschlechte, Und werde den Treuen Ein deckender Schild! So schwöret beim Klange Der Kriegesdrommeten. Zu folgen dem Adler Des heiligen Reichs. Ja eilt zu erkämpfen Siciliens Thron! Auf, laßt uns erkämpfen Siciliens Thron! Wir folgen dem Adler Des heiligen Reiches, Zu blutigen Kämpfen In Welschlands Gefild. Wir bringen Verderben Dem Meutrergeschlechte, Und werden den Treuen Ein deckender Schild! Es schwebe der Adler Des heiligen Reiches, Mit siegenden Schwingen In Welschlands Gefild! Er bringe Verderben Dem Meutrergeschlechte, Und werde den Treuen Ein deckender Schild! Den Segen, Erzbischof, für uns're Waffen! Gedenket im Kampfe Des Rittergelübdes! Den Frauen und Schwachen Seid gütig und mild. Gedenkend im Kampfe Des Rittergelübdes, Ist Frauen und Schwachen Der Tapfere mild. Des Himmels Segen der gerechten Sache! Ja, Euren Bannern wird er Sieg verleih'n, Vergeßt Ihr nie im Kampfe Christ zu sein! Die Sonne wird schauen In purpurnen Wellen, Im Blut der Rebellen Ihr glühendes Bild. Die Sonne wird schauen Die Flucht der Rebellen Von Mauern, von Wällen, Vom Ruhmesgefild! So sei's! – Siciliens König, Tancred ist nicht mehr: Für unser Erbe kämpfe jetzt das Schwert. Die Kaiserin mit unserm Oheim Conrad Und einem Heer jenseits der Alpen schon, Begehren dringend unsern schnellen Aufbruch. Zuvor jedoch erneu'n wir gegen Heinrich, Vormals der Sachsen und der Baiern Herzog, Ja gegen des Rebellen ganz Geschlecht, Hochfeierlich hiemit des Reiches Acht! Entehrt sind Wappen und Panier des Löwen. Weh! arme Tochter! Unglücksel'ger Freund! Obgleich ein Greis, ist er, das Haupt der Welfen, Des Bannes spottend, als Empörer jüngst Von Albions Küste wieder heimgekehrt, Und wagt's, da Meut'rer sich ihm zugesellt, Im offnen Kampf uns, seinem Herrn, zu trotzen! – Gelobt auf dieses Schwert, zu strafen den Verbrecher, Zu fechten für des Kaisers Recht! Wir schwören, Zu fechten für des Kaisers Recht! Erhab'ner Herr! eh' zwischen Hohenstaufen Und Welfen dieses Hasses Glut entbrannte, Ward Agnes, nach dem Willen Eures Vaters, Dem jüngern Welfen, Heinrich, zugesagt Und feierlich verlobt! Soll nun die Acht Den Bund zerreißen? Nicht die Acht zerreißt ihn, Zerrissen hat schon längst ihn unser Wille. Vergeßt Ihr, daß mein theurer Waffenbruder Für Euch in Welschland focht, die Kaiserkrone Auf's Haupt Euch setzen half, für Eure Größe Sein Blut verspritzte vor Neapels Mauern? Vergißt du, daß er schändlich mich verließ, Daß gegen Frankreichs König er gefochten Für den gefang'nen Richard, unsern Feind? Ihr hattet ihn verbannt. – Nun schmachtet er In einem Kerker Frankreichs schwer verwundet. Genug von ihm! Ihr wißt, was Ihr geschworen. Und wiederholen unsern Schwur! Erbarmen! – O, schont in Heinrich meiner Agnes Leben. Ja, Deutschlands Helden! ja, tragt die Fahnen Jenseits der Alpen steiler Wand. Eilt unserm Kaiser den Weg zu bahnen Zu Ruhm und Sieg im fremden Land. Wir sind bereit ihm den Weg zu bahnen, Zu Ruhm und Sieg im fremden Land. Doch verlassen, fern, im Kerker schmachtet Ein uns so theurer Fürstensohn; Ihn zu befrei'n, zu retten trachtet, Naht flehend Euch mit mir dem Thron! Er werde wieder uns gegeben, Erkämpfe sich den Siegerkranz, An ihm hängt meiner Agnes Leben, Hängt eines Fürstenhauses Glanz. So eben nahet Frankreichs Abgesandter. Er sei willkommen. Geht, ihn zu empfangen. Den mächtigen Herrscher, die beste der Frauen, Wir grüßen sie mit Jubelgesang, Und die wir im glänzenden Kreise hier schauen, Die edlen Ritter und lieblichen Frauen, Sie grüße der Laute freundlicher Klang. Des Kaisers Majestät entbeut mein Herr, Der König Frankreichs, ehrerbiet'gen Gruß. Nehmt unsern Dank für Euern würd'gen Herrn. Dies Schreiben, Herr, befahl der König mir Zu legen in die kaiserliche Hand. Empfanget gnädig, was mein Herr gesandt. Mit Freuden, Herr, aus solches Boten Hand. Die Gnade, fühl' ich, wohnt in diesen Hallen. So mög's in uns'rer Heimath Euch gefallen. Vereinen mög' uns bald ein festes Band Willkommen in unsers Kaisers Hallen! Willkommne Gäste zieht Ihr ein, Und wie an der Seine mög's Euch gefallen Am grünen deutschen Rhein. Den mächtigen Herrscher, die beste der Frauen, Wir grüßen sie mit Jubelgesang, Und die wir im glänzenden Kreise hier schauen, Die edlen Ritter und lieblichen Frauen, Sie grüße der Laute freundlicher Klang. Jetzt richte ich in meines Königs Namen Noch ein Gesuch an Euch. – Als Frankreichs Heer Den stolzen Richard Löwenherz besiegte, Ward auch in jener blut'gen Schlacht, der Sohn Des alten Löwen Frankreichs Kriegsgefang'ner, Dem Tode nah, bedeckt mit Wunden nahm Ihn Frankreichs König auf; im Feinde ehrte Er selt'ne Tapferkeit, und hofft, daß Ihr Verzeihung ihm und Wiederkehr gewährt. Umsonst hofft Ihr für diesen Meutrer Gnade, Die Reichsacht ist erklärt, es bleibt dabei. Unglücksel'ger Heinrich! Nun, edler Herzog von Burgund, willkommen. Die Fürsten luden wir zu einem Feste, Seid Ihr nun der willkommenste der Gäste. Dort findet Ihr bei deutschem Rebenblut Dort finden wir bei deutschem Rebenblut Auch deutsche Schönheit, deutschen Heldenmuth! Grausamer Bruder! – Wie? der Mutter Thränen, Des Freundes Bitten blieben ungehört? – Ja selbst die Gnade, welche Frankreichs König, Für Heinrich sich erbat, versagtest Du? – Ach, schwer verwundet er im Kerker schmachtet! Wem kann ich die Schmerzen der Liebe vertrauen? Dir Freundin von lieblichem Klang. Ha, welcher Stimme Ton? – Ein Troubadour. Denn die ich ersehne, wo soll ich sie schauen? Wo soll ich sie finden, die schönste der Frauen, Ihr klagen der Seele glühenden Drang? Vielleicht, daß dieser Troubadour mir Kunde Von Heinrich geben kann! – – – Ich wag's ihn anzureden. Gott! er selbst! Erkenne mich! Du, theurer Waffenbruder, In diesen Mauern, wo der Tod dir droht? Wo gegen dich heut Bann und Acht erneut?! – Dein Leben ist verwirkt! – Ich ruh' in Freundes Arm! Wie konntest du entflieh'n? Als Troubadour, Wie du mich siehst, bin heimlich ich gekommen In dem Geleit des Herzogs von Burgund; Doch hab' ich ihn und er mich nie gesehn. Die Welfen nah'n – des Kaisers Heer in Welschland – – Nichts rettet ihn vor ihrer Uebermacht; Drum eil' ich schnell in's Lager meines Vaters, Ihn anzufleh'n, daß er sich unterwerfe. Großherz'ger, edler Freund, so eile denn! Zuvor zu Agnes! – Ach sie wiedersehn! So weißt du nicht was Frankreichs Bote will? Er wirbt um Agnes Hand für seinen Herrn. Wie, Er, der Kaiser, raubt mein Alles mir? Beim ew'gen Gott, es darf nicht sein! Dem Leben will ich gern entsagen Doch meiner Agnes nimmerdar! Ihr Blick soll nicht mehr für mich tagen? Ihr Rosenmund mir nicht mehr sagen, Was schon des Jünglings Wonne war? Ich schau'te trunk'nen Blicks des Paradieses Freuden, Und soll sie nun auf ewig meiden? Kein Cherub ist's, kein Flammenschwert, Das mich von Edens Schwelle wehrt. – Ich will den Blüthenkranz erringen, Den freundlich mir das Schicksal wand! – Tyrann! Du sollst es nicht vollbringen, Der Tod allein löst dieses Band! Nicht der Verzweiflung gieb dich hin, entflieh'! Vorher zu Agnes. Flieh! Grausamer Freund! Du widerstehst? – So willst du meinen Tod! Wohlan! mein Leben gilt's, – doch sei's! – zu Agnes! Die Freundschaft siegt! Gedenkst du noch des Schwurs? Als wir, von Blut umflossen, Den Bund der Waffen schlossen, Da ward ich dein, du mein! Als wir im Feld der Todten Die Bruderhand uns boten, Da galt das Herz allein. Dies Band soll ewig binden! So soll der Tod uns finden Auf uns'rer letzten Wacht. Und wenn kein Tag mehr scheinet, So schlafen wir vereinet In eines Zeltes Nacht. Als der Zephir flog vorüber, Bat ich ihn: O bringe, Lieber, Diesen Gruß dem Süßen mein! Doch er sprach: ich kann nicht weilen, Zu den Blumen muß ich eilen; Kann dein Bote nimmer sein. Doch er sprach: Ich kann nicht weilen, Zu den Blumen muß ich eilen Kann dein Bote nimmer sein. Ich kann nicht weilen, Zu den Blumen muß ich eilen; Kann dein Bote nimmer sein. Als ich sah die Welle rinnen, Und mein Bild erblickte drinnen, Bat ich: bring's dem Süßen mein! Doch sie sprach: Ich kann nicht weilen, Zu dem Meertanz muß ich eilen; Kann dein Bote nimmer sein. Doch sie sprach: Ich kann nicht weilen, Zu dem Meertanz muß ich eilen; Kann dein Bote nimmer sein. Ich kann nicht weilen, Zu dem Meertanz muß ich eilen, Kann dein Bote nimmer sein. Jedes folgt nur seinem Triebe, Jedes eilt zu seiner Liebe, Will mein / dein Bote nimmer sein. Darum muß ich / mußt du die behenden, Willigen Gedanken senden Stündlich zu dem Süßen mein! / dein! Deine Laute hört' ich klagen. Ach sie klagt um den geliebten Freund, Den mein Aug' vielleicht nie wiedersieht. Wär' dir Trost zu bringen mir vergönnt! Aber ach! es kann nur theilen Dieses Leid mein treues Mutterherz! Nur bei dir find ich Erbarmen; Andre Tröstung kenn' ich nicht. Laß mich ruh'n in deinen Armen, Bis mein Herz verzweifelnd bricht. Schenke Gott dir theuerm Kinde Süße Hoffnung und Geduld, Und daß nie der Muth dir schwinde, Baue auf des Himmels Huld. Mutter, ja! dem will ich trauen, Der des Schicksals Wage hält, Und empor zum Himmel schauen, Wenn mir Gram den Busen schwellt. Des Geliebten theures Leben Ach erhalte mir Geschick! Wieder sei er mir gegeben, Und mir strahlet neues Glück. Ja, mein Kind, ihm mußt du trauen Der des Schicksals Wage hält, Und empor zum Himmel schauen, Wenn dir Gram den Busen schwellt. Deines theuern Heinrichs Leben Wird erhalten das Geschick; Er wird dir zurückgegeben, Und dir strahlet neues Glück! Sie sind es! – O Gott! – wie soll ich dir danken? Wie, Troubadour, – Du wagst –? Kennt Irmengard mich nicht? Gott! Heinrich hier?! Du wärst es? – Du bist es, o Himmel! wanken Die Sinne mir? – Ich bin's, Dein Heinrich lebt! Verehrte Herrin! – Agnes! – o vergebt! Was uns beglückt, wie gern vergeb' ich's Dir! Das höchste Glück, Geliebter bringst Du mir! Ich seh' Euch hier vereint mit Bangen, Denn ach, es droht Euch trübe Nacht! So ist der Tag mir aufgegangen, Nach dreier Jahre trüber Nacht. Wie oft mit Sehnsucht und mit Bangen Hab' ich, Geliebter, Dein gedacht. Gar oft, mit Sehnsucht und mit Bangen Hat des Entfernten sie gedacht. Ich weiß, daß du als Held gestritten, Doch blutig war der Lorbeerkranz. Als Traum vergeht, was ich gelitten, Denn mich umstrahlt der Liebe Glanz. Lang' hat das Leid mit uns gestritten, Jetzt windet Freude uns den Kranz! Vergessen ist was er gelitten, Denn ihn umstrahlt der Liebe Glanz. Die Sonne ist nun aufgegangen, Die uns'rer Liebe Himmel schmückt, Kein Sehnen mehr, kein Schmerz, kein Bangen, Seit wieder Aug' in Auge blickt! Es hat für uns / sie die Welt sich wieder Gehüllet in ihr Strahlenkleid. O senke deinen Fittig nieder, Und weil'! o weile, schöne Zeit! Umsonst! die Zeit des Glücks ist fern entfloh'n, Die Trennungsstunde drängt! Wie, neue Trennung? Schon tönt zum Fest das Zeichen. – Flieh, man kommt! In's Lager meines Vaters! – Wie! als Feind? – – Hörst Du? – schnell fort! – – Ich sterbe, wenn man Dich Erkennt! Mich schützt dies Kleid! Lebt wohl! Leb' wohl! Auf ewig! Wir kommen, Euch Herrin, zum Fest zu geleiten, Der Kaiser befahl es. Ihr seht uns bereit. Vor allen vernehmet die wichtige Kunde, – Es nahet dem Rheine mit furchtbarem Heere Sich Heinrich der Löwe. Ha, schreckliche Kunde! Um blutige Unbill am Kaiser zu rächen. Er findet Genossen. Doch auch den Versöhner. Er schmachtet im Banne. In Fesseln der Sohn! Unselige Fehde! Nun müßt Ihr entsagen Dem früher Verlobten, nichts rettet ihn mehr. Nicht wird der Geliebte dem Tode entgeh'n! O, wenn man ihn fände, wärs um ihn gescheh'n. Es löset die Reichsacht das ält're Versprechen. O Mutter! o Mutter! wie trag ich die Pein? Ach wäre doch Agnes das Opfer allein! Verbirg deine Thränen, sie mehren die Pein, Durch Vorsicht erlangen wir Rettung allein. Verbergt Eure Thränen, sie mehren die Pein, Durch Vorsicht erlanget ihr Rettung allein! Verbergt Eure Thränen, seid heiter zum Schein, Denn Vorsicht erringet Euch Rettung allein. Es füllt den Saal mit Tageshelle Der Kerzen tausendfacher Schein; Die Freude weilet auf der Schwelle Und winket lächelnd: kommt herein! Und durch die goldne Pforte ziehet Der Gäste ungemess'ne Zahl; Und wie die Flur im Lenz erblühet, So schmücket Farbenpracht den Saal. Auch aus der Fabel heitern Zonen Erscheinen sie zum Festestanz; Selbst die im Reich der Träume wohnen, Sie wandeln hier im Kerzenglanz. Willkommen Sonne mit den Sternen; O Glanzesfülle! Lichtespracht! Du leuchtest in Hesperiens Fernen Und in des Nordens langer Nacht. Noch reicher soll der Quell des Jubels fließen! Ihr könnt hier eine Königsbraut begrüßen, Denn Frankreichs Herrscher wirbt um ihre Hand; Wir und der Vater billigen dies Band. Der Fürstin Heil! o freudenvolle Kunde! O Mutter! hörst du diesen Todesspruch? Getrost mein Kind, sie sollen's nicht vollenden. Die Stifter dieses Bundes treffe Fluch! Weh', armer Freund, nichts kann dein Schicksal wenden! Es scheint, als ob wir wenig Dank hier fänden. Was muß ich seh'n? – nur Staunen giebt sich kund. Wir huld'gen, Herrin, Euch mit Herz und Mund. O, glücklich Frankreich, das Euch krönet Mit seinem gold'nen Lilienkranz! Das Höchste selbst, den Thron, verschönet Der Frauenmilde sanfter Glanz. Auf, auf zum Tanz! beginnt den deutschen Reigen! Der fremde Tanz zerrinnt, die fremden Töne schweigen; Die alte Weise klingt, die deutsche Lust erfand; Es ziehet feierlich der ächte deutsche Reigen Durch dieser Säle Raum sein farbig wogend Band. Der Schlag ist gefallen, der Fluch ist gesprochen, Das Leben vernichtet, die Seele gebrochen, So reiße denn jedes noch fesselnde Band! Das ist kein ewiges Schicksal von oben: Ein Schicksal, das Menschenhände gewoben, Zerstören kann es des Menschen Hand! Wollt Ihr sogar Gehör mir versagen? Raubt Ihr die schmeichelnde Hoffnung mir? Ach, bestürmt mich nicht länger mit Klagen, Und erlasset die Antwort mir. Seltsam ist jener Maske Betragen, Fremd scheint des Hofes Sitte ihr. Der Spender dieser Lust, der mächt'ge Kaiser lebe! Es blüh' im ew'gen Glanz das hohe Herrscherhaus! Der königliche Baum der Hohenstaufen strebe In's leichte Aetherreich, in's Sternenfeld hinaus! Der Jahre Flüchtigkeit würd' ich beklagen, Und grausam wollt Minuten Ihr versagen, Ja, selbst den Augenblick? – Ihr spottet, Herr, was könnt' ich Euch versagen, Das würdig wäre, Leid darum zu tragen? O, kommt zum Fest zurück! Ha, soll er das vor meinen Augen wagen? Beim Himmel! nein! ich will's nicht länger tragen, Nicht einen Augenblick! Näher scheint sich die Maske zu wagen, Drohender Haltung lauscht sie dort. Näher scheint sich die Maske zu wagen, Eifrig erlauschend jedes Wort. Ein Wort mit Euch. Kein Wort mit Euch! Ihr müßt mich hören! Wie, Verwegner? Ihr geht zu weit, mißbraucht des Königs Recht! Ha, frecher Mund! – Wer seid Ihr? sprecht! Kein Wüstling von der Seine Strand. Ihr wagt zu schmäh'n mein Volk, mein Land? Schimpf Euch und ihm! Schwer sollte meine Hand Dich züchtigen an and'rem Ort! Mich zücht'gen? – Blut für dieses Wort! Halt ein! Halt ein! Wißt, der Gesandte – – Schweigt! Der Kaiser! Freie Bahn! Die Schwerter weg! Wer bist Du, der es wagt? – Entlarve dich! Ha, Heinrich! Gott! Weh, Heinrich ist's! Wie, Heinrich ist's! Barmherz'ger Gott! Des Welfen Sohn? Philipp Augusts Gefangener? Du hier! – – Verbannt! – Geächtet! – Frankreichs Haft Entsprungen! – Mörder jetzt! – – – Und Hochverräther! Dies Blatt vom Löwen an den Sohn fand man Bei diesem – Theobald, mein treuer Diener! Wie, der Löwe Meister schon des Rheins, Und uns're Vorhut greift er tollkühn an? Des Vaters That, sie blieb ihm fremd, ich schwör's! Du mordest Deinen Sohn, o Vater! Fürsten! Jetzt gilt's zu halten Euren Schwur! – Trabanten, Ergreifet ihn, dem Schwert ist er verfallen! Nein, nicht das Schwert, die Fürsten werden sprechen, Er ist ein Fürst! Ihn richtet unser Recht! Nicht Euer Recht, zu groß ist sein Verbrechen! Unschuldig bin ich! hier mein Haupt als Pfand! Verfallen ist dein Haupt! O Gnade, Herr! Wer's wagt für ihn zu sprechen, Erzürnet unsre Macht! Solch Majestätsverbrechen Kann nur vollgültig rächen Des Todes ew'ge Nacht! Nicht folge dem Verbrechen So schnell die Todesnacht! Erst muß ich an ihm rächen Sein schmähliches Verbrechen, Dann folge Bann und Acht. Er darf so schwer nicht rächen Was heißes Blut vollbracht. Nichts soll den Glauben schwächen! Wenn alle Stützen brechen Hält uns der Fürsten Macht. Wer darf noch thöricht sprechen, Daß dort ein Engel wacht? Du willst, o Herz! nicht brechen? Erstirb in Thränenbächen: Ringsum ist Grabesnacht! Dein Weh ist mein Verbrechen; Ich stieß Dich in die Nacht; Doch höre mein Versprechen: Den Kerker werd' ich brechen Und wenn die Hölle wacht! Nicht wird den Muth mir brechen Des Kerkers finst'rer Schacht; Doch daß in Thränenbächen Ihr Auge nun wird brechen, Ist mehr als Todesnacht! Wer's wagt für ihn zu sprechen, Erzürnt des Kaisers Macht. Solch Majestätsverbrechen Kann nur vollgültig rächen Des Todes ew'ge Nacht! Kein Fürst wird das ertragen, Was seinen Rechten droht; Darf er zu richten wagen, Die Fürsten nicht mehr fragen, So ist's der Freiheit Tod! Wie walten Schmerz und Zagen, Wo Freude jüngst gebot, Den Tag beschließen Klagen Und neues Leid zu tragen Weckt sie / uns das Morgenroth. Der Strom wälzt ruhig seine dunklen Wogen, Als wäre nichts gescheh'n; Die Sterne glänzen an des Himmels Bogen, Als ob sie nichts geseh'n. Kann menschlich Weh' nicht ihre Ruh' gefährden? Kein Mitleid ist im Himmel und auf Erden! Verseufzen wird sie nun Tag und Nacht, Verweinen des liebenden Auges Licht. Ich kann sie nicht trösten: wo ist die Macht, Die eherner Mauer Schranken bricht? O Erde, öffne dich! – Verschling', begrabe mich! Was geht hier vor? – Ein Ueberfall! Ein feiger Mord! – Wo fliehen? – Nein! – Unschuld Und Fürstenwort gebieten mir zu bleiben. Du Theobald! – Beweinenswerther Herr! Ich hörte Eure Stimme; mit den Fesseln Sprengt' ich der Fallthür Schloß! Verloren Beide! Vater! das hast du gethan! Oeffnet, öffnet! Wer da? Waibling! Ha, das ist des Todes Ruf! – Nimmer seh' ich Agnes wieder! Der Rhein! – Ich wag's! – hinab! zu Eurem Vater! Ich rette Euch! – dem Himmel meine Seele! Schütz' Du ihn, Gott! – Laß ihn sein Ziel erreichen! Haltet Wacht. Seid Ihr meines Schicksals Boten? Wählen dürft Ihr Euer Loos? Wie? Verbannung? – und auf ewig, Wenn ich ihrer Hand entsage? Oder Tod. Fluch dem Tyrannen! Das ist meine Wahl! So sterbet! Geht, verkündet dies dem Kaiser. Folget mir. Wohin? Zum Tode. Agnes! – ich schaut' in deinem Blick des Paradieses Freuden! Agnes! – nein, du darfst nicht weinen, Daß so finstres Loos mich traf; Denn ein Tag wird uns vereinen Nach des Grabes kurzem Schlaf. – Leb wohl, Geliebte! – fort, zum Tode fort! Verrath! Bewaffnete! – Die Fürsten sind's! – – Zum Tode, fort, durch den geheimen Ausgang! Ha, wüthet nur, mein Auftrag ist vollbracht! Auf! sprenget, erbrechet Riegel und Pforten! Nichts widerstehe gerechter Wuth! Gebrochen ist Eid und Bund der Treue, Man trachtet frevelnd nach Fürstenblut. Nichts frommte Mahnung, nichts Bitten und Flehen! So übe Gewalt denn ihr Richteramt! Wo ist er? – suchet! er darf nicht fallen; Gebrochen ist Eid und Bund der Treue Wo Fürsten ein Wüthrich zum Beile verdammt! O Fürsten! wohin reißt Euch die Wuth? Wo hält der Tyrann sein Opfer verborgen? Sprecht, traf den Gefang'nen das blutige Loos? Mich fraget nicht. Er muß noch leben! wir müssen ihn finden, Und läg' er versenkt in der Erde Schooß. Nicht steh' ich Euch Rede. Sprich, blutiger Scherge, bei deinem Leben Wo ist der Fürst? gieb ihn in unsre Macht. Ihr braucht Gewalt? – So wißt, er ist nicht mehr. Nicht mehr? Dies war des Kaisers Spruch: er ist vollbracht. O, That der Hölle! Rache für den Mord! Halt ein! halt ein! Der Aufruhr schweige! Wie? – Ihr hier? – So schützet Ihr des Kaisers Recht? – So schirmet Ihr das Reich wie Ihr geschworen? – Ein Bund verwegener Empörer Ihr? Empörer nicht, gekränkte Fürsten nur, Die hindern wollten eine Schauderthat! Doch weh, zu spät! Zu spät? Wo ist der Frevler? Im Grabe suchet ihn. Es ist gescheh'n! Im Grab! – unmöglich! Hier, des Todes Zeichen! Wir ließen ihm die Wahl! Er wählte Tod. O Gott! – mein theurer Freund! – mein Waffenbruder! Unsel'ge That, die laut um Rache schreit! Wie, Waffenklang? – Wer stürmt so frech herbei? Ich fand den Frevler auf dem Todeswege, Und bring' ihn Euch zurück, denn er ist mein! Wie, Heinrich lebt! Er lebt! er lebt! Ha, Fluch! – er lebt! Welch Mißgeschick! Bemächtigt hat der Fremdling Sich meiner freventlich, das Reichsgesetz verletzt. Ihr wagtet Herzog – –? Ja, er darf nicht sterben, Für mich und meine Rache muß er leben. Er hat den König und das Volk der Franken Geschmäht, beschimpft, und Rache darf ich fordern Im off'nen Kampf mit ihm. Des Frevlers Tod Wird Eure Kränkung blutig an ihm rächen. Kein Henkerbeil kann Frankreich würdig rächen. Das Schwert nur kann's im ritterlichen Kampf! Den fordr' ich laut in meines Königs Namen. Hier ist des Kampfes Pfand. Vergönnt ihm Herr Es aufzuheben. Allzukühn, bei Gott! – Jedwedem Tadler werd' ich Rede steh'n. In keinem Fall soll Euch der Gegner fehlen. Herr, eine Stunde Leben für die Rache! Auch Deutschlands Fürsten treten in die Schranken. Wohlan! ich täusche sie, mir bleibt mein Opfer. Der Kampf sei zugestanden, und es ende Mit diesem ernsten Strauß das Ritterfest, Zu dem auf morgen, Herzog, ich Euch lade. Dir sei so lang der Schuldige vertraut, Du haftest mir für ihn mit Ehr' und Leben. Dein ist er nun, laß' ihn nicht wieder sehen. Wie, hab' ich recht gehört? ich soll ihn retten? Er wird entflieh'n; – Du greifst ihn und in Trifels – In Trifels –! Finde er den Tod. Den Tod! So sei's. Seid wach! laßt ihn nicht außer Acht! Kommt, Herzog, den Vertrag jetzt abzuschließen. Ihr aber sollt heut nach dem Kampf erfahren Was Euer Recht vor unserm Throne gilt; Dann gleich mit unsers Heeres Kern nach Welschland! Sicilien ruft uns und die Kaiserin! Du wirfst Dich mit der Vorhut auf den Löwen, Ein Streich von Dir vernichtet seine Horden. O Mißgeschick! das mich dazu erwählt! So ist dem Wüthrich denn dein Tod gewiß! – – Was Du beginnst, Du fällst in seine Schlingen! – Denn stirbst Du nicht durch Henkers blut'ge Hand, Erwartet dich ein Kampf auf Tod und Leben. Und bleibst Du Sieger, trifft Dich Meuchelmord. Wie, Meuchelmord? – Wer darf den Frevel wagen? Der Kaiser selbst. Wir alle hörten es. Ja, Trifels, Tod, dies war die blut'ge Losung! D'rum flieh', dein Leben rette! Nimmerdar Verletz' ich Ritterehr'! Mit unsrem Blut Vertheid'gen Alle wir dich in den Schranken! Und meine Agnes? – Stirbt in Klostermauern. In Klostermauern? – Zum Kampf, Burgunder-Herzog! – Rache! – Tod! – Zu deinem Vater! – Hind're Rache, – Tod! Ha, Fürstenfreiheit! – blut'ge Rache! – Tod! En! clarescit oriens Luce matutina; Nox effugit innocens Gratia divina. Lucis ad dulcedinem Surgit creatura, Regem ineffabilem Salva laudatura . Nein, König droben, Nicht kann dich loben Mein blutend Herz. Wie auch die Seele mag kämpfen und ringen, Gelähmt sind des Gebetes Schwingen; Es steigt nicht himmelwärts. Nein, König droben, Nicht kann dich loben Mein blutend Herz. – Dies Herz ist gebrochen, Die Thräne versiegt; Ach, mit dem Geliebten Das Leben erliegt! Verzweifelt nicht! Seht, wie der Morgen durch das Dunkel bricht; Der ausgießt dieses Lichtes Wellen, Kann Euer Schicksal auch erhellen. Was frommt das Licht? Er schaut es nicht. O, Vater im Himmel! Dein ist die Macht: Entreiß' ihn des Kerkers Nacht! Dann will ich loben Dein heiliges Licht; Jetzt kann ich's nicht! Curam a mortalibus, Arceas mordentem, Manum tuam flentibus Porrige potentem ! Vertrauet dem Ewigen! Sein ist die Macht: Sein Wink befreiet aus Kerkers Nacht. Ihm fest vertrau'n ist heil'ge Pflicht! Verzweifelt nicht. Laß fest und fester Dich umschlingen! Ich lebe nur in Deinem Arm! Geliebtes Kind! dahin ist jede Hoffnung! Ich warf mich zu des Kaisers Füßen nieder, Um Gnade flehend für das theure Haupt. Doch zornig wies er mich aus seiner Nähe, So bleibt mir nichts, als deinen Gram zu theilen! Ach! mir bleibt nichts, als kummervoll zu sterben! Noch einmal seh' ich Dich! O Himmel Du bist / Heinrich frei! Gepriesen sei des Allbarmherz'gen Gnade. Ja, statt des Kerkers Grauen Dein Himmelsauge lacht, Ich kann Dich wieder schauen, Denn treue Freundschaft wacht. O flieh! die Schergen nahen; Sie neiden Dir das Licht. Entflieh! sie wollen Dich fahen, – – Nein, – weile, – ich lasse Dich nicht, O himmlische Macht der Stunden! Jetzt lächelt, was jüngst uns gedroht; Was wir im Glück nicht gefunden, Das bietet uns plötzlich die Noth! Vergessen ist und verschwunden, Was finster uns bedroht; Dich hab' ich liebend gefunden, Was acht' ich Schergen und Tod! Flieh', wenn Gefahren dir drohen, So bricht in Angst mein Herz; Ich sterb' auch, bist du entflohen, Doch dann in milderem Schmerz! Lass' uns vereinigt sterben, Still ist des Grabes Port; Und schön're Blüth' erwerben Wird uns're Liebe dort. O Gott, nicht lass' sie sterben! Sprich aus das Lebenswort; Mag ich im Sturm verderben, Sei du ihr Schutz und Hort! Halt! Ein Gedanke, den der Himmel sendet! – Ihr bleibt! Kein Schmerzensopfer sollst du bringen! Was sagte sie? – Was wird sie unternehmen? Es sei gewagt, ich will es üben Das heil'ge Recht, das mir der Schöpfer gab! Die Klugheit muß der Mutterliebe weichen. Ihr sollt im Sakrament die Hand Euch reichen; Doch müßt Ihr dann der Trennung Loos ertragen, Bis sich der Himmel aufgeklärt. O, Seligkeit des Himmels sinkt herab! Lass' deine Gnadenquelle fließen, Allmächtiger, auf der Lieben Haupt, Die jetzt den Bund der Treue schließen, Erfülle, was ich fromm geglaubt! Des Himmels Segen sinkt auf uns herab! Des Himmels Segen sinkt auf Euch herab! Dank, Mutter, Dank! Die Seligkeit des Himmels füllt mein Herz! Gott sei mit Euch! beruhigt ist mein Herz! Gott sei mit Euch! Er flöß Euch Muth in's Herz! Lebe wohl! und Deines Schwurs gedenke! Ewig, ewig bist Du mein! Wie der Herr auch unser Schicksal lenke. Ewig, ewig bleib ich dein! Wie der Herr auch Euer Schicksal lenke, Mög er Frieden Euch verleih'n! Du säumst zu lang', – ein schweres Wetter tobt, Des Rheines Fluth, vom wilden Strom gepeitscht, Sperrt Dir den Weg in's Lager Deines Vaters. Nicht hältst Du mehr des Löwen Heer zurück; Das Volk in Angst strömt diesen Hallen zu. Hinweg! hinweg! Leb' wohl, mein süßes Weib! Sein Weib? – was hör ich! – – Ja, ich hab's gewagt! Vermess'ne That, die zum Verderben führt! Entflieht! Leb wohl! Lebt wohl! O eilet! Fort! Wohin? – Ihr bleibt! So seid Ihr Bürge mit Ehre und Leben! Entflammte Wetter Verbreiten Tod! Sei, Gott, uns Retter In Drang und Noth! Es kämpft mit Fluthen Der Nacht-Orkan! Es strahlt in Gluthen Der Blitze Bahn! Rex misericordiae, Clemens vel irate! Salva nos a fulgure! Clemens nobis, Domine, Sis in tempestate! So bin ich Bürge. Was suchet Ihr, Herr? Den Feind, den Gefangnen, den frei Ihr gegeben, Den ich hier finde zu neuer Beschimpfung, Bei meines Königs erkorner Braut! Ihr sollet beim Kampfe den Gegner nicht missen! Fürwahr nicht. – Ihr sehnt Euch nicht heißer nach Rache, Als brennend mich dürstet nach Eurem Blut! Ein Kampf! o Himmel! O, Fülle der Leiden! Ich traue dem Wort nicht; schon hab't Ihr's gebrochen. Gebrochen? – Ich halte noch blutig Euch Wort. Jetzt will ich Rache. – Auf! folgt mir zum Kampfe! Erwartet die Stunde. Sie kommt Euch zu früh. Ergreift ihn, Ritter, und schleift ihn von hinnen! Wer wagt es, zu nahen? Wer trotzet dem Tode? Ergreift ihn, befehl' ich! So findet Ihr Tod! Soll Kampf entweihen diese heil'ge Stätte? Mit Blut sie beflecken? – Und weh! um mich! Zum Kampf! zum Kampf! Zum Kampfe! zum Kampfe! Für Euren Herrn! Es war die Ehre Stets Frankreichs Stern! Die Ehre verletzet Ihr Uebermuth: Auf! daß sie's büßen Mit ihrem Blut! Ihr freches Beginnen Uns All' entehrt; Darum entscheide Im Kampf das Schwert. Wenn sie nur hören Die blinde Wuth, So mag es büßen Ihr wildes Blut! Um mich entweihet Das Haus des Herrn! Um mich, – o Jammer! Wie stürb' ich so gern! Ja, könnt' ich löschen Des Zornes Gluth, Der Zwietracht Flammen Mit meinem Blut! O Frevelthat! Bejammernswerth! Im Heiligthume Gezückt das Schwert! Erstickt, bezähmet Die blinde Wuth, Den Himmel reizet Der frevele Muth! Entflammte Wetter Verbreiten Tod! Sei Gott uns Retter, Im Drang der Noth! Es kämpft mit Fluthen Der Nachtorkan! Es strahlt in Gluthen Der Blitze Bahn! Rex misericordiae, Clemens vel irate! Clemens nobis, Domine, Sis in tempestate! Schaut den Richter in der Höh'! Fried' in Gottes Namen! Gnade Gott! – Erbarmen! Gnade Gott! uns Armen! Omnibus, o Domine, Dona pacem! Amen ! Scheu't den Richter in der Höh'! Fried' in Gottes Namen! Du, Frankreichs königliche Verlobte, Folg' uns zu Hymens geschmücktem Altar! Wonne verbreiten wird dein Erscheinen Ueber des Volkes frohlockende Schaar! Liebreich empfangen vom mächtigen Kaiser, Sieh' seine Huld sich heute erneu'n, Und eines Königs zärtliche Liebe Jetzt deine Pfade mit Rosen bestreu'n! Hab't Mitleid, laßt in diesen Mauern Das Leben einsam mich vertrauern. Du, Frankreichs königliche Verlobte, Folg' uns zu Hymens geschmücktem Altar! Wonne verbreiten wird dein Erscheinen Ueber des Volkes frohlockende Schaar. Was zwingt Ihr mich? Und noch kömmt Heinrich nicht! O theure Mutter, komm' zu Hülfe mir! Des Kaisers Wille soll sofort gescheh'n; Doch geht voran, wir folgen Euch zum Feste. Sie ist verwirrt, betäubt, und tief erschüttert; Die Mutter nur kann ihre Schritte leiten. Liebreich empfangen vom mächtigen Kaiser, Sieh seine Huld sich heute erneu'n, Und eines Königs zärtliche Liebe Jetzt Deine Pfade mit Rosen bestreu'n! Geliebte, komm! denn Alles ist bereit Zur Flucht; ich habe ein Asyl für Dich! Für mich allein? – und Du? Mich ruft die Ehre! Zum Kampf! Du willst, mein Sohn –? Du könntest, Heinrich –? Ich will und kann, was Ehre mir gebeut Noch glänzt der erste Morgen unsers Bundes Und schon verlassen willst Du mich? Der Kampf Soll zeigen, daß ich Deiner würdig bin. Du kannst Dich nicht dem Arm der Lieb' entreißen, Um in den Arm des Todes Dich zu stürzen. Soll ich auf ewig mich entehren? Soll in Verzweiflung ich vergeh'n? Denn wenn Du fällst, – o hab' Erbarmen! – Bin ich des blut'gen Siegers Preis. Laß nicht die Furcht Dein Auge trüben, Ich kehre siegreich Dir zurück. Ihr Beide müßt entflieh'n; denn schon beginnt Das Schreckensfest, das mit dem Kampfe endet. Der Bischof hat Befehl gleich nach dem Kampfe Dich Agnes, dem Gesandten anzutrauen. O herbe Qual! Ist Heinrich Sieger, soll Schon morgen Philipp Dich nach Frankreich führen. Wir sind verloren! Fasse Dich! Noch kennt Der Kaiser nicht den Frevel in der Kirche, Denn der Gesandte schweigt, weil sein die Schuld; Drum zögert nicht, es harret eine Barke Mit treuen Dienern Eurer in der Bucht. Mich ruft die Ehre! Ach! Soll in Verzweiflung sie vergeh'n? – Denn wo Du fällst, – o hab' Erbarmen! – Ist sie des blut'gen Siegers Preis! Du kannst Dich nicht dem Arm der Lieb' entreißen, Um in den Arm des Todes Dich zu stürzen! Lass' nicht die Furcht Dein Auge trüben, Ich kehre siegreich Dir zurück! Ja, meines Vaters Heldenschaaren Vertrau' fortan ich Dein Geschick! Ihr tapf'rer Arm wird Dich bewahren, Dann kehr' zum Kampfe ich zurück! Zu Deines Vaters Heldenschaaren Geleit uns / Euch gnädig das Geschick, Ihr tapfrer Arm wird uns / Euch bewahren, Doch kehre nicht zum Kampf zurück! Euch folgt der treuen Mutter Segen, Die hier verweilt in Angst und Schmerz! Der Rettung eilen wir entgegen, Aus Deinem Arm an's Vaterherz! Herbei zum Kampf, Du feiger Welfe! Hörst Du der Franken wildes Schmäh'n? Sie rufen Dich zum blut'gen Feste! Bald werden sie bereit mich seh'n, Die blut'ge Schuld mit Blut zu rächen. O, wolle nicht den Kampf besteh'n! Erhöre Deiner Gattin Fleh'n! Der stolze Feind muß untergeh'n. Lebt wohl! – bald ist's um ihn gescheh'n! In gold'ner Pracht der Himmel glänzet; Der heit're Frühling schmückt und kränzet Mit duft'gen Blüthen Hain und Flur, Gesang erfüllte Lüfte wehen, Ein Fest der Freude zu begehen Scheint heut' die blühende Natur. Doch mit dem Glanz des Frühlings streitet Das ernste Fest das sich bereitet, Ein Fest des Muthes und der Kraft. Denn heiß nach Siegesruhm verlanget, Die hier in stolzen Waffen pranget, Die Blüthe deutscher / fränk'scher Ritterschaft. Ihr Krieger meines Reichs! so wird denn morgen Der deutsche Adler seine Flügel schwingen, Und unser Banner in den Lüften weh'n! Ja, morgen spiegelt sich der Sonne Bild Auf uns'rer Eisenbrust, auf Schwert und Schild! Indeß wir fern wird wohl mein mächt'ger Freund, Der König Frankreichs, die Rebellen zügeln. Der König wird, ich schwör's, die Meut'rer strafen. Vergebt, o Herr! daß Agnes noch Ergebung Von Gott erfleht am Fuße des Altars. Stets widerstrebend unserm höchsten Willen. Den Erzbischof, die Braut, und ohne Säumen. Schon sind die Theuern fern. Mein bleibt der Kampf. Indeß beginne Tanz und kühnes Waffenspiel, Es sei ein Vorbild uns'rer blut'gen Kämpfe, Womit voll Zorn, jetzt Welschland wir bedroh'n. So sei denn jetzt der jüngst entstandne Hader Der edlen Fürsten von Burgund und Braunschweig, Nach Sitt' und Recht, im ernsten Kampf geschlichtet. Wo ist der Gegner? – offen ist die Bahn! Und wo ist der, der trotzig für ihn bürgte? Hier, stolzer Herzog, hier ist euer Pfand; Ich hob' es auf, und mein ist dieser Kampf. Ich habe nichts mit Euch. Doch ich mit Euch. Hinweg, Vermeß'ner! – fort, bei meinem Zorn! Wo bleibt der Frevler, den ich Dir vertraut? Ihr wißt es ja. Es ist gescheh'n! – er starb! Von Eurer Huld erfleh' ich: laßt zuvor Mich mit dem Herzog kämpfen. Nimmermehr. Vergönnt es ihm, erhabner Herr; mich zwingt Die Ehre Frankreichs, dies von Euch zu fordern. Strafbarer Bruder! Nun wohlan, es sei! Das Unglück hat, wie uns geahnet, Zum Feste sich den Weg gebahnet, Und mischt sich in den Freudentanz. Was hell begann wird finster enden; Wohin sich auch die Blicke wenden, Erloschen ist des Festes Glanz. So, – jetzt sind Wind und Sonne gleich getheilt; Nun schwört, daß Ihr nicht Zauber waffen führet. Wir schwören! Daß Ihr keine finstre Macht Um Beistand angerufen habt. Wir schwören! So streitet denn, wie's frommen Rittern ziemt, Und dem Gerechten gebe Gott den Sieg! O, laßt dem Schreckensanblick uns entflieh'n! Ha, laßt ihn enden diesen blut'gen Kampf! Er ist's, er kommt! Die Fürstin ist's! Wir fanden auf der Flucht dies Paar, Schon im Begriff, sich einzuschiffen. Ich flieh'n? Ihr lügt! Nur mein ist dieser Kampf! Ha, endlich Feiger! Teuflischer Verrath! O Mutter hilf! Weh! hier mein armes Kind! Wohl mir! noch ist es Zeit! Habt Acht auf unsern königlichen Herrn! Ihm droht Gefahr! – die Faust an's Schwert! Der Welfe siegt! – die Franken sind ergrimmt! Mit Vorsicht schaut umher, uns droht Verrath! Ein Schwert! ein Schwert! Du stirbst! Zurück! Der König ist's! Wie? – Frankreichs König?! Wie? – darf ich's glauben? – In dem Abgesandten Seh' ich den König selbst? – Ich bin's. Vergebt! – Ich wollte ungekannt, Der Fürstin Liebe mir gewinnen. Den Retter meines Lebens wollt' ich morden? – Ja, undankbarer, ehrvergess'ner Fürst! Vergebung, hoher Herr, ich sah Euch nie, Und wußte nicht, daß Ihr der König seid! Wie gleich ich aus, was Euch geschehn? Vergebet ihm, o sprecht ein Wort der Gnade! Er fehlte unbewußt, bereut die That. Vergebet mir! o sprecht ein Wort der Gnade! Ich fehlte unbewußt, bereu' die That! Wie? – sollt er ihm die Frevelthat vergeben? – Doch nein, sie fordert des Verräthers Blut! Und wäre Schwäche nicht solch' eine Gnade? – Doch soll mit ihm auch Agnes untergehn? – Es ist um ihn geschehn, wenn nicht die Gnade Des Königs ihm erläßt die schwere Schuld! Hinweg mit Dir! So wißt, – ich bin – – Hinweg, die schmachvoll sich entehrt! – Entehrt?! Weh' ihr! entehrt! Weh' mir! Ihr seid zu streng! Weh' ihr! Grausamer Bruder! Wer sagt entehrt? – nicht schweig' ich länger; – Die Ehre will's. – Sie ist vermählt. Vermählt?! Mit mir im Angesicht des Herrn! Ha, neuer Trug mich zu berücken! Mit Heinrich, den ihr Herz gewählt, Vereinte sie des Himmels Segen. Vermess'ner Priester! zitt're vor des Kaisers Zorn! Der Gottgeweihte steht in Gottes Hand! Nur ein Tyrann kann glauben, Es sei so leicht, ein Kind der Mutter rauben; Sie lasse stürzen in ein frühes Grab Das einz'ge Kind, das ihr der Himmel gab! Hinweg mit ihr! In Klostermauern Soll sie des Lebens Rest vertrauern. Welch Schreckenswort! Auf, reißt sie fort! Hemmt Euern Zorn! O Tytannei! Ihr mordet hier das Kind dem Vater Der fern für Euch sein Leben wagt. In Welschland für Siciliens Thron. Ha, Fürsten, könnt Ihr das erdulden? Fluch ist es, Mutter dann zu sein! Doch wag' es Einer, sie ist mein! Und bleibt es auch; wie ihr Verschulden Theilt auch ihr Loos. Ha, blinde Wuth! Wir dulden's nicht. Es fließe Blut. Ihr Meut'rer zittert! Euch zum Hohn Empfange Heinrich den verdienten Lohn. Er sterbe! – fort! Welch' blut'ger Hohn! Ihr habt Euch selbst den Stab gebrochen. Das Todeswort habt Ihr gesprochen! So werden Eide hier gebrochen? Welch' schwarzer Tag ist angebrochen! Welch frevelnd Wort ward ausgesprochen! Ha, widerruft den Blutbefehl! Trabanten auf! – Blut dann für Blut! Hemmt Eure Wuth! Erst soll, wer ihn berührt, mein Biut verspritzen! Wie? – der Dich morden will, den willst Du schützen? Treu bleibt er, wo man heil'ge Eide bricht! Rebellen! weicht zurück! – – – Ja, freudig geb' ich hin mein Haupt, daß Ihr Dem Kaiser nicht die Fürstentreue brecht. O theurer Vater! – O geliebte Gattin! – Lebt ewig wohl! Jetzt fort zum Tode! Nein, nicht zum Tode; bleib! Gott! – – – Mein Vater! Verruchte Frevler! Ha, der Löwe! Seht hier den Schreckensboten, der im Lager Verkündete mir Euren Blutbefehl, Dem nach mein Sohn dem Henkerbeil verfallen! Gerettet hat Dich / mich Gott! Und zweifelt Ihr, daß in der Brust des Löwen Das Vaterherz sich regte? daß wie Sturmwind Mit seiner Heldenschaar er kühn herbeiflog? – Indeß Ihr hier bei'm blut'gen Feste weilt, Hat Mainz die Thore meinem Heer geöffnet! Ihr seid in meiner Macht! Ha, stirb Verruchter! Entflieht, erhab'ner Herr, o rettet Euch! Es hat Verrath die Welfen eingelassen! Ja, seht des Löwen Schaar! Maaßloser Frevel! Mein Thron! mein Thron! Ha, endlich unterliegt er! Gebeugt ist der Tyrann, der alle Rechte Mit Füßen tritt, die Unschuld unterdrückt, – Jetzt straft der Himmel ihn! Es unterliegt der Kaiser! Gebeugt ist seine Macht, der tapf're Löwe Hat ihn besiegt. – Die Unschuld tritt an's Licht! – Der Himmel schütze sie! – Mein Heer .... in Welschland .... fern .... rings Feinde nur .... Verrathen ich! .... verlassen und gefangen! .... Entthront! .... entthront! .... ein Hohenstauf' entthront! .... Nein, voll Bertrauen, Herr, legt hier der Sieger, Euch huldigend, sein Schwert zu Euren Füßen! Den edlen Sohn nur wollt' ich mir erringen; Mein ist er wieder: nehmt ihn jetzt zurück. – Ihr zieht nach Welschland hin zu neuem Streit, Auch unser Arm sei Euch fortan geweiht. Der edle König nur ist mein Gebieter. Ich floh' aus Eurer Haft, den blut'gen Streit Des Vaters mit dem Kaiser zu verhindern. Es ist geglückt. – Gefang'ner bin ich wieder Und folge Euch zu büßen mein Vergeh'n. O, Edelmuth! – O, welch ein Sohn! An meine Brust! – längst hab' ich Euch vergeben! Auch Euer Kaiser spricht Euch frei, und gern Genehmigt er den Bund mit Eurer Agnes. Euch und dem Vater öffnet er die Arme! Seht, unversöhnlich ist sein wilder Haß! Uebt Gnade, Herr! das macht dem Himmel gleich! So sei denn Fried' und Freundschaft zwischen uns! Ja, was der Himmel schon verbunden, Verbinde nun auch uns're Huld! Heil! dem erhab'nen Kaiser Heil! Wie Ihr bereuet werd' ich sehen In Welschlands blut'gem Streit. Laßt heute noch die Fahnen wehen Wir sind bereit! Erhebet die Fahnen, Bald rufen die Klänge Der Kriegesdromete Zum blutigen Tanz! Erhebet die Fahnen! Ergreifet die Waffen! Es blühet im Süden Der Siegerkranz!