Hier ist es. Hier! Alles findet ihr hier. Haben Sie hier Milch? Sie sagen drüben, hier gibt es Fleisch! Ist es wahr, daß man Kohlen kriegt? Umsonst! Ganz umsonst! Alles wird verschenkt! Das Leben verschenkt! Wo? Du kannst haben, soviel du willst. Jeder, der will, bekommt seinen Teil! Ich war zuerst da. Ich! Niemand braucht länger zu warten. Aufgepaßt. Jeder bekommt gleich alles. Das
              Leben! Der redet so ausländisch. Das ist gewiß ein Spion. Wo ist die Polizei? Ich stehe schon eine ganze Nacht. Man weiß heute nicht, mit wem
              man zu tun hat. Du kriegst Zigaretten.  Zum alten Mann.  Ihr kriegt alle Brot! Ich kann nicht länger. Ich falle um. Ihr braucht nicht mehr zu leiden!  Zu der Frau.  Halten Sie noch einen
              Augenblick aus, es wird alles gut. Vor dem Sterben noch was essen! Sie brauchen nicht zu sterben. Seht mich an, ich sterbe auch nicht. Niemand braucht
              zu sterben. Ihr könnt alles Leben haben, das ihr wollt! Ihr wollt, ihr wollt, ihr
              wollt! Ja! Ihr wollt frei sein. Ihr werdet nicht sterben. Die Polizei kommt! Maschinengewehre. Militär! Die Truppen. Die Soldaten sind eure Brüder, sie dürfen nicht schießen. Sie schießen! Soldaten, Brüder! Ihr dürft nicht schießen! Jetzt haben sie den Eingang zum Nebenhaus. Es geht gegen Morgen, ist das nicht Brandgeruch? Sie legen Feuer, damit wir herauskommen. Ich rede mit dem Offizier. Nein. Sie sollen mich nicht lebendig haben. Was hilft's dir, wenn du tot bist? – So ist noch eine Möglichkeit. Sie sind schon auf dem Dach. Wir haben keine Waffen. Ich winke mit dem Tuch aus dem Fenster, dann holen sie uns. Ich will nicht ersticken,
              wie die drüben. Wir können nicht mehr heraus. Wenn ich sie hereinlasse, kommen wir vielleicht noch davon. Nein. Sie schießen auf uns. Lieber wehren, bis zum letzten Moment. Womit willst du dich wehren? Wir haben keine Waffen. Ich kann mit dem Stuhl den ersten, der zur Tür kommt,
              niederschlagen. Das ist nur einer; sie schießen die Wände ein und kommen durchs Fenster. Dem ersten,
              der kommt, springe ich an den Hals und beiße ihm die Gurgel durch. Dann weiß man,
              wofür man stirbt. Nein – das rettet uns nicht. Sie morden – wir nicht! Aber wie davonkommen – ohne Gewalt? Mord und Gewalt ist nicht dasselbe! Verwirr mich nicht. Ich sehe nur dies: Unser heutiges Leben – Gewalt. Unser Ziel –
              Gewaltlosigkeit! Luise, ich höre sie kommen. Es ist unser letzter Augenblick. Es ist heiß im Zimmer. Der Brand von nebenan schlägt herüber. Ich werde mich ergeben, dann wird dir nichts geschehen. Nein, so nicht. Ich habe mit dir gekämpft. Ich lasse dich nicht im Stich. Es wird hell draußen. Ich nehme alles auf mich. Bleib hier. Ich gehe ihnen
              entgegen. Bleibe. Ich lasse dich nicht. Wir sterben zusammen! Nein, nicht sterben. Ich will nicht sterben. Wir haben noch nichts getan. Es ist noch
              nichts getan. Zu spät. Zu spät oder nicht. Wie still es ist. Man hört nur die Schüsse, wie in einer Fabrik.
              Die Straße ist ganz still. Du bist jetzt so ruhig. Fast könnte ich Mut haben. Wir haben nichts zu verlieren. Glaube nur diesmal noch. Wir sollten uns nicht rühren, wenn sie kommen. Dann machen sie uns nieder. Sie sollen uns niedermachen. Sie sollen uns binden, sie sollen uns erschlagen. Sie werden uns foltern, wie sie die Kameraden gefoltert haben. Sie werden uns
              Geständnisse erpressen, und dann erschießen sie uns. Sie erpressen uns nichts. Wir wehren uns nicht, und wir schweigen. Ich rühre mich nicht. Unser Wille ist mehr als ihre Gewalt! – Es geht zu Ende. Luise,
              küsse mich. Nein, nicht küssen. – Denke ganz an mich. Jetzt ist alles gleich. Du bist mein Freund, meine Schwester, mein Wesen, meine Frau.
              Es ist gleich, ob sie uns martern. Das ist gekommen, wann ich es nicht mehr erwartet
              habe. Ich umschlinge dich ganz fest. Ich denke nur von dir. – Sei ganz bei mir. Nun können
              sie morden. Ich will nur noch bei dir sein. Ich höre nur dich. Ich bin so stark bei dir. Alle Menschen stoßen mich zu dir. Ich höre nur deine Stimme noch. Wir sind ganz
              allein. Wir sind ganz allein. Alle sind tot. Ich weiß nur noch von dir. Ich habe nur noch
              dich. Vielleicht entkommen wir über die Leiter an der Wand. Sie sehen uns. Sie werden uns nicht sehen. Ich will. Ich will, daß sie uns nicht sehen. Ich will so stark, daß ich lautlos und wie eine
              Tote unsichtbar bin. Ich will, daß wir leben. Wir dürfen noch nicht hin sein. Ich will, daß du lebst. Wir haben noch alles zu tun. Komm, leise. Hinab. Ich will, daß wir ein Schatten der Mauer sind. Verschwinden. Verschwinden unter den Steinen, unter den Menschen für das Leben. Ich glaube an
              dich. Fliege mit mir, komm. Ich will. Halte dich an mir. Wir schweben. Hinunter. Hilf mir. Ich will. Glaube, daß du träumst. Fliege im Schlaf; du rührst nur leise die Füße. Niemand sieht
              dich. Ich schwebe mit dir. Jetzt. Wir fliegen. Es wird so dunkel. Hinab. Wer zieht mich hinauf? Rund um mich ist dunkel. Meine Füße sind nicht auf Festem. Der Boden sinkt. Unten ist hell. Wir sind in einem Gang. Schreite, schreite. Es brennt wie Feuer. Komm hindurch! Mit dir. Wo sind wir? Ich strecke den Arm, ich fühle keine Wände. Ein runder Gang ist
              um uns. Hinab. Es reißt uns hinab. Rasende Schnelligkeit. Woran halt ich mich fest? Halte mich fest. Ich sinke. Wer ist da? Ich ersticke. Ist ein Mensch da? Wer steht da im Dunkel? Hindurch! O eile. Die letzte Kraft. Wir sind in einer finsteren Höhle. Ich sterbe für dich. Lebe und töte mich. Ich bin nicht mehr. Luft. Atme! Ich sehe Sterne. Es ist fest unter meinen Füßen. Luise, frei! Daß ich noch lebe! Fort, fort. Es ist mein Leib. Wir leben. Kein Mensch wird mehr sterben. Wir helfen allen. Wir sind stark. Wir sind auf der Straße. Komm. Nun hab ich Kraft für die Ewigkeit. Ich lebe!  Sie winden sich durch die Trümmer der Barrikade, sehen sich
                schwankend in der Straße um.  Komm schnell. Leben! Komm, eh das Wunder zerbricht! Leben! Für die Menschen! Nun hab ich Kraft auf ewig. Halt, wer da? Du schnell fort. Zum Schiff. Ich werde frei!  Zu den Soldaten.  Was
              wollt ihr? Entwischt! Das Weib ist uns im Dunkel entwischt! Dafür haben wir den Kerl.  Sie
                packen den Mann und schleppen ihn fort. Wer hat sie entwischen lassen? Wir haben ihn. Er wird gefesselt abtransportiert. Sie geben also alles zu. Ja. Wollen Sie jetzt das Protokoll unterschreiben? Ja. Sie werden nicht gedrängt. Sie können es sich überlegen. Ich habe es schon überlegt. Es ist gut, daß Sie sich so vernünftig benehmen. Wir brauchen keine scharfen Mittel
              gegen Sie anzuwenden. Die würden nichts nützen, Herr Gouverneur. Seien Sie nicht hochmütig. Ich kenne diesen Ton bei den Untersuchungsgefangenen, er
              hört bald genug auf, wenn es ernst wird. Sie sind nicht der erste, mit dem ich zu tun
              habe. Ich weiß. Aber ich bin nicht stolz. Sehen Sie doch ein, daß Ihre Handlungsweise unrecht war. Sie war aber auch unsinnig.
              Ein Mann von Ihrer Intelligenz hat nicht das Recht, unverständige Kreaturen
              aufzureizen. Das werden Sie ja büßen. Aber ich meine. Sie mit Ihren Fähigkeiten
              könnten der Gesellschaft wirkliche Dienste leisten. Ich sage nicht, kommen Sie zu uns.
              Aber ich sage: lassen Sie Ihre bisherige Tätigkeit. Nein, Herr Gouverneur. Glauben Sie doch nicht, bei mir mit diesem Trotz Achtung zu erregen. Das hat gar
              keinen Sinn. Nein, es hätte keinen Sinn. Es ist aber nicht um zu imponieren, und es ist auch kein
              Trotz. So, was ist es denn? Es ist mein Glaube. Ihr Glaube? Aber sehen Sie denn nicht, daß er Sie irregeführt hat? Nein. Ja, so sind alle Fanatiker. Sie haben einen Glauben, aber der andere hat keinen oder
              einen falschen! Ich weiß. Auch Sie, Herr Gouverneur, sind ein Mensch. Lassen wir diesen Ton. – Ernstlich. Sehen Sie mich an. So, wie ich vor Ihnen stehe –
              warum meinen Sie denn, stehe ich hier, wenn nicht auch ich meinen Glauben hätte? Nein, das ist nicht der Glaube. Das ist die Macht. Die Macht, sagen Sie. Ja, ich habe die Macht. Und der beste Beweis gegen Sie ist, daß
              Sie sie nicht haben. Nein. Ah, und warum haben Sie sie nicht? Fehlte nur noch, daß Sie mir sagen, weil Sie sie
              nicht wollen. Ja, weil ich sie nicht will. Nun schön. Ich lasse Sie jetzt abführen. Ich sehe, ich habe mich zu weit mit Ihnen
              eingelassen. Es ist immer wieder dasselbe: Sie und Ihre Genossen glauben bei der
              geringsten menschlichen Regung von unsereinem das Recht zum Mißbrauch zu haben. Es
              soll nicht mehr vorkommen. Macht, was ist das? Ihre Zentralheizung, Ihr Telephon, Ihre elektrische Klingel, Ihre
              Beamten. Meine Beamten. Ihre Beamten – wie lange? Solange Sie auf Ihrem Posten sind. Solange Sie leben.
              Solange Ihre Beamten leben. Übrigens, sind Sie Ihrer Beamten sicher? Solange ich lebe, und solange die anderen leben. Solange überhaupt Menschen
              leben. Ah, und wieso stände ich denn hier vor Ihnen? Wie kommt es, daß Sie und Ihre
              Organisation vergeblich versuchen, meinen Mund zu schließen? Seit Jahrhunderten
              versuchen Sie das vergeblich. Vielleicht muß auch das sein. Sie sind nur das dunkle Feld – ich sage nicht einmal:
              die Gegenseite! –, auf dem unser Bau reiner und höher dasteht. Vielleicht sind Sie
              sogar nötig, um unsere Macht leuchtender   und bewußter zu machen. Aber das
              hindert nicht, daß wir Sie und Ihre Kameraden aus der Welt schaffen. Und wissen Sie,
              wer uns dabei am meisten zu Hilfe kommt? Sie selbst. Was wollen Sie? Sie wollen selbst
              die Macht. In allen Ländern ist es das gleiche: Ihre Freunde schreien so lange, bis
              sie sich emporgeschrien haben. Schließlich ist alles nur eine Personenfrage. Zufall,
              daß nicht Sie hier an meiner Stelle stehen, sondern ich. Wäre das so, wie Sie sagen, dann hätten Sie nicht das Recht, an dieser Stelle zu
              stehen. Sind Sie denn dafür, daß in der Welt ein Mensch, besinnungslos vielleicht,
              einen anderen Menschen beschimpft, oder quält, oder krank macht, oder zuletzt mordet?
              Nein, dafür sind Sie nicht. Sie sind auf Ihrem Posten, weil Sie glauben, daß dadurch
              mehr Gerechtigkeit herrscht. Sie vertreten die Gewalt, in Wahrheit, weil Sie glauben,
              daß Sie dadurch der Güte dienen. Aber Sie haben immer in einer einzigen fürchterlichen
              Angst gezittert: Man könne Ihnen wegnehmen, was Sie besaßen. Toll vor Angst haben Sie
              sich in den Jahren Ihren Posten erarbeitet, mit Fleiß, mit Klugheit, mit Protektion,
              mit Energie. Sie haben heute die Verfügung über Gefängnisse und Maschinengewehre. Und
              Sie stehen inmitten Ihrer Macht und zittern vor jeder Sekunde Ihrer Zukunft. Aber
              schon für eine schwache Stimme, wie die meine, für einen Mann, den Sie und Ihre
              Auftraggeber mit einer kleinen Verfügung beseitigen können, müssen Sie Ihre ganze
              Geistesgegenwart und Ihre Nervenkraft zusammennehmen. Für uns Schwache müssen Sie
              dieses große Haus hier mit dicken Mauern bauen, Schildwachen davorstellen. Unablässig
              müssen Sie eine Armee von Spitzeln in Tätigkeit setzen, Sie müssen die Marterschreie
              anderer Menschen erdulden. Ihr Leben vergeht in einem angestrengten Unsinn. Ihre ganze
              Macht ist dazu da, daß Sie Ihrer Angst vor sich selbst ewig neu preisgegeben sind.
              – Ich höre Ihnen geduldig zu und lasse Sie für Ihre Reden nicht bestrafen. Sie sehen,
              ich gebrauche meine Macht sehr milde. Sagte ich denn, daß Sie, Sie, die Macht haben? Sie selbst sind doch ein Werkzeug der
              Macht, ein Sklave   der andern sind Sie, wie die Wächter draußen Ihre
              Sklaven sind. Wissen Sie denn noch, was der Mensch ist, was Leben ist, was Freiheit
              ist? Sie lassen die Menschen peinigen, foltern, morden. Und Sie haben nur die Angst,
              daran zu denken, daß die Schmerzen, das geronnene Blut und das erstickte Leben der
              Gepeinigten und Hingeschlachteten Sie einmal anklagen wird bei der Menschheit,
              anklagen vor dem Ende der Welt, bei allem anklagen, was in uns noch Menschlichkeit war
              – und daß der Schrei der Gefolterten Finsternis in Ihre Seele bringt und Ihnen das
              Herz aus dem Leibe reißen wird. Warum sagen Sie mir das? Erwarten Sie vielleicht davon Ihre Freiheit? Nicht von Ihnen. Wollen Sie es wissen: Ich bin frei. Hier im Gefängnis. Sie nicht.
              Sie haben alles zu verlieren, ich nichts. Ich bin es, der zu schenken hat! Sie schenken? Das Geschenk des Menschen: die Freiheit. Ja, mit Worten! Wenn Sie wollen, mit der Tat! – Wollen Sie! Was? Das Letzte. Und? Kommen Sie mit mir! – Sehen Sie sich um: Das alles bin ich, dieses ganze Haus bin ich. Diese Lampe hier
              brennt durch mich. Der Schritt des Wächters, den Sie draußen hören, geschieht durch
              mich. Wäre ich nicht da, so griffe alles ins Leere. Diese Mauern wanken. Das bröckelt
              in einem Nu zusammen, und an seinem Platz ist ein Schutthaufen, auf dem Kinder und
              Hunde spielen. Sie sagen es: Kein Gefängnis mehr, sondern ein Schutthaufen, auf dem Kinder und Hunde
              spielen. Durch Sie. Wunderbarer Tag! Aber ich darf nicht. Dann lassen Sie mich hier und gehen Sie allein. – Hier meine Hände, so leer wie sie, ist mein Leben. Ich brauche ja nichts. Ich bin
              allein. Ein einzelner. Der andere nach mir läßt alles, wie es war, und mein Sprung war
              nur für mich. Ah, ein Mensch nur, der den Sprung tut, ein einziger nur, der sich ganz besinnt, daß
              er Mensch ist: Und Sie haben alle Macht der Welt vernichtet. Unüberwindlich wären Sie,
              ein Keim, der durch die Luft fliegt, unsichtbar, allgegenwärtig durch alle Wände, und
              danach zerfiele alle Gewalt der Erde wie eine schimmelige Bude in der Feuchtigkeit.
              Sie sind der Mensch. Sie sind: Wir alle. Und nur, der es wagen würde, ahnungslos an
              Ihre Stelle zu treten und die Räder der Macht weiter kreischen zu lassen, der wäre ein
              einzelner. Grauenhaft allein wäre der unter den neuen Menschen, morsch, zum sicheren
              Sturz ins tödliche Vergessen verurteilt, wie ein angefaulter Telegraphenmast vom Wind
              gefällt wird. Die Macht liegt hinter Ihnen. Sie sind frei. Sie wissen, daß Sie frei
              sind. Kommen Sie! Meine Macht? Dieses Schlüsselbund hier auf dem Tisch ist meine Macht. Da ist der
              Schlüssel zu meiner Wohnung. Hier zu meinem Schreibtisch. Der da zu diesem Zimmer. Und
              das ist der Schlüssel zu den Verfügungen. Hier sind sie. Nehmen Sie sie. Ich gebe sie
              Ihnen. Mit diesem kleinen Stückchen von geschmiedetem Eisen befehlen Sie der Welt. Nehmen Sie die Schlüssel zurück. Ich will sie nicht. Ich brauche sie nicht. Ich
              befehle nicht. – Sie stehen vor mir so weit, daß ich nicht einmal die Arme nach Ihnen strecken kann.
              Dieser Boden ist ein spitzes Gebirge. Kann ich mich noch retten? Sie sind gerettet, Sie sind hinter dem Tod. Nun gehen Sie. Ich bin frei. Ich weiß es. Aber wohin gehe ich? Zu den Menschen. Wer ist das? Ich bin ein Mensch, Sie sind ein Mensch. Ist es nicht Übermut zu gehen?
              Ich bin geboren und geschaffen in diese Welt hinein, in der ich gelebt habe. Wenn ich
              mit dir gehe, ist das nicht Lüge? Ich befehle Armeen und gewinne Schlachten. Die Sonne
              geht morgen auf, ich werde Armeen von Menschen befehlen, und Menschen werden von mir
              sich befehlen lassen! Ändert sich etwas? Die Macht bleibt. Ich weiß  
              zuviel von Menschen. Ich bin allein. Ich bin kein Bruder. – Nein. Du bist nicht mehr allein. Niemand ist allein. Jeder von uns ist eine riesige,
              glühende, rote Sonne im Weltraum, sie scheint mild und klein hindurch in ein
              Krankenzimmer, und da erst weiß man von ihr. Ah, ich fühle es: Die Gewalt ist tot in
              dir; aber du zitterst noch vor deiner Erkenntnis? O strecke nur zum erstenmal die Hand
              aus, nicht um zu befehlen, sondern um zu helfen. Wende nur zum erstenmal den Kopf,
              nicht um zu richten, sondern um zu führen. Du bist geboren von Millionen Geschlechtern
              hervor aus dem Licht, um ein wehender Mensch zu sein, ganz unter den Menschen. Alles,
              was mit dir kam, und in dir alles, was Erkenntnis weiß, schwingt sich durch das Blut
              deiner Adern in deinen Handgriff, mit dem du hilfst. Du warst einsam; aber dein
              Wissen, das dich trennte, springt unter den Menschen um in Tat. Wir alle werden unter
              den Menschenbrüdern sein, keiner mehr groß, keiner mehr klein. Wohin? Wohin? In unser Reich. Wir bauen mit dir die neue Erde. Bruder! Wir warten auf dich. Ihr wartet auf mich? Ja. In Freiheit, in Liebe, in Gemeinschaft. Die ganze Menschheit zu befreien! Wirf
              deine Knechtschaft von dir, sei frei – frei! Mensch, der du in Wahrheit bist! Stoße
              die Angst von dir! Hilf der Menschheit. Du unser Bruder! Mensch sein. – Bruder. – Ich gehe mit dir! In den Zellen geht ewas vor. Da ist nicht alles in Ordnung. Es ist alles ruhig. Ich habe eben noch einmal inspiziert und durch die Türen gesehen.
              Was sollte auch geschehen? Wir haben das neue Alarmsystem. Es kann gar nichts
              vorkommen. Es geht etwas vor, seit die neuen Gefangenen da sind. Wenn man zwanzig Jahre Dienst
              in der Festung tut, fühlt man es am Rücken, ob etwas nicht in Ordnung ist. An deinem Rücken spürst du das? Die Kerle sollen es an ihrem Rücken spüren, wenn sie
              sich unterstehen! So etwas sagt man hier nicht. Wußte nicht, daß ich in einem Jungfernstift bin. Grünling! Bei uns heißt es: Kein Wort mit dem Mund, aber alles mit dem
              Gummiknüppel. Habt ihr noch mehr von solchen Bibelsprüchen? Wir schlagen nie. Der Gefangene hat sich immer gestoßen. Kenn ich vom Irrenhaus her: Der Patient kommt in Gummi, der kann kein Glied mehr
              rühren, auch wenn die Ohrfeigen von selbst kommen; nur noch schreien, und das hört
              keiner. Wenigstens uns hat das Schreien noch nie beim Essen gestört. Wir sind hier nicht im Irrenhaus, junger Mann. Das hier ist eine anständige Festung.
              Da schreit keiner, denen ist das Schreien schon längst vergangen. Wenn da so eine
              feine, blanke Haut von draußen kommt, wo wir sehen, der hält nicht still; so einer
              wird gleich in eine Ecke gesteckt, wo ihm monatelang im Dunkel das Wasser von den
              Mauern über die Knochen rieselt. Und wenn er euch krank wird? Soll er ja auch, du Anfänger! Ich geh gewiß nicht im Pflegekittel zu ihm. So einen
              haben wir bald mürbe. Du sagst aber selbst, daß in den Zellen etwas vorgeht! Das ist was andres. Das spür ich. Vor zwanzig Jahren, als ich den Dienst antrat, hab
              ich es schon mal so gespürt. Damals haben wir ein halbes Dutzend mit unseren eigenen
              Händen still machen müssen. Die andern wurden an der Mauer von den Posten abgeknallt.
              Der letzte bekam's so, daß er bald am Schädelbruch starb. Seitdem heißt es, man soll
              nicht mehr schlagen. Weiß schon. Heute haben wir gebildetere Zeiten. Du meinst, weil der Sträfling photographiert wird? Ich spür's doch im Rücken, daß
              etwas vorgeht, ich spür's viel stärker als damals; zwanzig Jahre lang war hier ein so
              stilles Leben, und heute ist mir auf einmal, als ob die Steine aus den Wänden fliegen
              und die eisernen Türen von Pappe sind. Ich bin gar nicht sicher. Mach doch eine Meldung. Ich kann's nicht beweisen. Dann heißt es nur, ich bin zu alt zum Dienst geworden. Wie lang muß ich Dienst machen, um dein Gehalt zu kriegen? Für dich, mein Jüngelchen, aus dem Amt fliegen? Und was soll meine Frau und meine
              Tochter machen? Wie alt ist deine Tochter? Und dann ist noch das Kind da; das Dreinschlagen nützt nichts, die Weiber wollen ihr
              Leben haben. Wenn aber deine Tochter heiratet, dann bist du doch versorgt. Der Kerl, von dem das Kind ist, der ist längst über alle Berge. Heiraten? Auf dem
              Halse habe ich sie, und ich habe doch in meinem Alter so sehr meine Ruhe verdient. Ich muß gleich wieder Runde machen.   Wenn du meinst, daß in den Zellen
              nicht alles in Ordnung ist, will ich den Revolver mitnehmen. – Kannst du nicht einen
              jungen Mann für deine Tochter brauchen? Das heute ist kein Revolvertag, ich weiß das. Du willst meine Tochter heiraten? Wieviel Gehalt kriegst du? Wenn du Anna heiratest, das ist was anderes; da kommst du einmal an meine Stelle. Und das Kind von deiner Tochter? Ich lege ein Wort für dich beim Gouverneur ein. So alt das Kind ist, so viel Dienstjahre krieg ich von deinen. Ich muß jetzt in den Keller, wo der Sträfling an die Mauer gekettet steht, seine
              achtundvierzig Stunden sind abgelaufen. Der wird nicht über heiße Füße klagen. Du gehst morgen zum Gouverneur? Wenn du ernstlich einheiraten willst, gehe ich zum Gouverneur. Gouverneur! Wo ist der Gouverneur? Ich will nicht länger. Hol mir die Schlüssel, ich muß die Ketten aufschließen. Wieviel hast du in Ketten? In jeder Kellerzelle einen. Die Ketten ertrag ich nicht länger. Ihr sollt mich haben. Ich bin ein einfacher
              Mensch. Die Augen, die durch die Gittertüre grinsen. In der Nacht krachen die Ketten
              an mir wie Stücke Eis. Ich will alles sagen, was ihr haben wollt. Ich bin fertig. Ich
              mache nicht mehr mit. Wenn ihr mich leben laßt, werde ich Schreiber. Ich werde
              Hausierer. Ich werde Knecht. Ihr könnt mich schlagen.  Fragt mich. Preßt
              mich doch aus. Ihr könnt alles wissen. Ich will frei sein. Wie frei der Kerl hier schreien darf! Müßte ihm das Maul stopfen. Das ist noch nichts. Am Anfang beginnt's immer so mit Kleinigkeiten. Aber wenn er
              erst gegen uns tobt, dann ist's Zeit, ihn zum Schweigen zu bringen, daß er jahrelang
              noch Schmerzen spürt, wenn er nur von einer Wächterjacke träumt! Ihr verfluchten Hunde, laßt mich frei. Ihr Marterschweine, die Ketten herunter! Ihr
              Lumpendreck, der stinkende Teufel hat euch ausgeschissen, ihr tierisches Spitzelpack,
              ihr seid nie Menschen gewesen, als Nägel, als Peitschen, als Ketten seid ihr geboren,
              darum quält ihr Menschen! Ich spucke euch an, foltert mich; schließt mir den Mund, ich
              kotze euch doch an. Stecht mir die Augen aus, und wenn ihr sie schon tot an die Erde
              geschmissen habt, werden sie sich noch unter eurem Fuß vor euch ekeln! Er beginnt. Jetzt ist's Zeit. Hol die Schlüssel. Nimm die Gummiknüppel mit. Auch den
              Knebel, es brennt mehr, wenn er nicht schreien kann. Bring auch meine Tochter mit dem
              Kinde mit, es macht der Kleinen immer Spaß, wenn wir einen Anfänger vornehmen. Es soll
              ja eigentlich nach der Vorschrift nicht sein, aber bei der Art Gefangenen erfahren die
              Herren doch nie, was wir tun! Mach schnell, die Sachen sind in meinem Zimmer, sag's
              meiner Tochter. Der sieht bald, wie ihm ohne Ketten zumute wird. Wußte nicht, daß ein Spaß für das
              Mädel dabei ist. Eil dich! Aus. Nun ist keine Hoffnung mehr. Ich war schwach, habe sie beschimpft. Die
              Gitterstäbe sind ganz   schwarz und fest da; erst waren sie fast
              durchsichtig, daß ich glaubte, ich könnte nur durch sie hindurchgehen, wenn die Ketten
              hart wären. Es ist so trübe, früher zischte ein blaues Licht hinter mir. Als ich
              schwach wurde, flammten ihre Jacken auf wie gelber Dampf. Das Leben ist vorbei. Meine
              Knochen werden in der Dunkelheit zerkracht werden, mein Fleisch wird mir
              heruntergefetzt, ich werde hier wie ein blinder Wurm mich zu Tode zucken. Es ist zu spät, zu bereuen. Bereuen? Welches Wort. Ich bereue nicht, denn ich war es nicht, es war die
              Dunkelheit, ich hatte alles an mir vergessen. Seit ich in der Festung bin, höre ich von jedem Sträfling dieselben Worte. Der Mensch
              ändert sich nicht. Der Mensch! Wo war ich? Der Mensch. Ich vergaß. Der Mensch ändert sich nicht. Ich war
              es nicht, der gegen euch schrie. Ich ändere mich nicht, ich bin immer vom Licht
              geboren. Dieses Gefängnis hat gegen euch geschrien, die Stäbe, die zerpressenden
              Mauern, die Ketten. Ihr werdet das Gefängnis foltern. Ich bin der Mensch, und ich lebe
              für den Menschen. Das Gefängnis ist tot und morsch. Ich habe dir nichts Böses gesagt,
              Wächter, die Mauern hier haben dich beschimpft. Du bist ein Weiser, du warst gütig; du
              hast recht: der Mensch ändert sich nicht. Du bist es nicht, der mich quält, du hast
              mich nicht zum Haß gereizt. Du bist ein Mensch. Das war das Gefängnis um dich. Du
              wirst mich nicht foltern, du verkaufst deine Tochter nicht dem andern, du nicht. Das
              Gefängnis. Die gelben Flammen eurer Jacken, die Dunkelheit um euch, du nicht, du bist
              Mensch. Schweige. Reden wird bestraft. Ich verstehe. Oh, nun kommen wieder helle Lichter um mich. Ja, schweigen in sich,
              sich sammeln. Nicht dem Munde entlassen, was tot ist und nicht vom Menschen kommt!
              Welche neue Ruhe um mich. Diese Ketten tönen an mir wie Seidengerausch. Wächter, ich
              sehe jetzt dein Gesicht, deine Backenknochen, deine Augen. Dein Kleid ist nicht mehr
              gelb; ich sehe alles; es ist sanft und hell um mich, Wächter! Ich antworte nicht mehr. Du bist ein Mensch wie ich, nicht niedriger als ich. Du brauchst dich nicht zu
              rächen. Du hast deinen Willen wie ich; du brauchst nur Antwort zu wollen. Warum gibst
              du deine Tochter dem anderen Wächter? Will versorgt sein. – Aber das geht dich nichts an! Nein, es geht mich nichts an, du hast recht. Es geht deine Tochter an; weißt du, wenn
              sie will, könnte sie eine feine Dame sein. Hat schon ihr Kind von der Feinheit. Eine große Dame, eine Gräfin, eine Prinzessin, eine Fürstin! Wir sind arme Leute, nicht einmal, wenn Urlaub ist, kriegen wir große Damen zu
              sehen. Aber ihr seid Menschen, man vergißt das mitunter. Du brauchst nur zu wollen. Den
              festen Willen haben, dann kommt alles. Ich will auch. Nützt dir nichts. Was kannst du machen? Viel, Nachbar; höre, warum hast du keine Auszeichnung auf der Brust? Unsereiner hat noch Jahre zu dienen, ehe er die Medaille kriegt. Medaille – nein. Ich könnte dir einen Orden verschaffen, einen schönen Orden, zweiter
              Klasse für Ehrendienste. Einen Orden – ohne daß ich auf Krücken ginge? Du brauchst nicht auf Krücken zu gehen. Du sollst deine geraden Glieder haben als
              richtiger Mensch. Deine Tochter bekommt einen vornehmen Mann. Du brauchst nicht mehr
              in den feuchten Gängen im Dunkel zu leben. Ihr lebt wie Menschen, im hellen Licht,
              unter Menschen, in der Freiheit. In der Freiheit habe ich lange nicht mehr gelebt. Aber ich. Ich kenne sie. Ich lebe für die Freiheit. Kamerad, ich befreie dich! Freiheit, o das habe ich schon seit Jahren vergessen. Man brauchte nicht
              Dienstberichte mehr abzufassen. Niemand wär, der mir kommandierte. Leben  
              unter feinen Menschen. Man könnte ganz von vorn anfangen, als wenn man jung wäre. Du bist jung. Wer von vorn anfängt, ist jung. Aber du bist ja selbst nicht frei! Ah, ich nicht frei? Schau zu mir herein, was siehst du? Siehst du meine Ketten? Nein,
              du siehst meine Augen, die umhergehen, wie sie wollen. Du siehst meinen Mund, der zu
              dir spricht, die Lippen, die Zähne, die Zunge; meinen Kopf siehst du, der jahrelang
              für dich gedacht hat! Ich sage dir, Kamerad, Bruder, erinnere dich, daß du ein Mensch
              bist, wie ich. Sei frei! Und meine Frau, meine Tochter und das kleine Kind? Laß sie. Geh, schnell. Du hast Jahre Zeit gehabt, nun ist die Stunde für dich
              gekommen, laß sie nicht vorbeigehen. Sie kommt auch für die andern. Kümmere dich
              zuerst um dich. Bruder, was soll ich tun? Ich weiß, das Leben ist nun anders für mich. Ich will
              keinen Orden. Ich will dir helfen. Hilf mir nicht, hilf dir, Bruder. Bruder, sag das Wort! Ich bleibe, was ich bin. Ich schaffe dich aus dem
              Gefängnis. Nein, ich bleibe. Gehe du, schnell, eh die andern kommen! Hinaus, eil dich, für immer
              aus der Festung, zu den Brüdern. Sie brauchen neue Menschen, hilf ihnen. Freund, nimm diesen Händedruck von mir, ich bin ein alter Mann. Wo sind sie? In deiner Hand pulst ein Siebzehnjähriger. Draußen wartet das Schiff auf die neuen
              Menschen. Ich weiß, heute nacht geht es aufs Meer. Auf das Schiff! Und du? Ich bleibe. Ich gehe nicht eher, als diese Mauern vor meinem Mund in Freiheit
              zerwehen. Geh, du mußt! Das Blut stürzt durch mich, als wäre ich über Äcker und Flüsse gesprungen. Ich will!
              Zu den Brüdern! aufs Schiff! Große helle Wölbung Licht strahlt. Lichtschalen schweben um mich her. Eine blaue
              sanfte Flamme rollt durch mein Blut. Durch die Mauern brennen meine Augen Lichtwurf.
              Dieses Haus ist weiches Glas. Hier die Schlüssel, deine Tochter bringt die Buckeljucker. Zu spät. Wir sind allein. Maul gehalten endlich, Sträflinge! Wo bis du, Alter? Was nützen deine Folterwerkzeuge. Wir sind allein. Still. Der Alte kommt gleich; dann vergeht dir das Geschwätz. Der Alte ist fort, für immer. Was heißt das? Du bist fest in Ketten, du hast ihn nicht erschlagen. Wo ist er? Im
              Hause geht was vor. Meuterei! Freiheit. Er ist in die Freiheit! Zu Hilfe! Niemand hilft dir. Du kannst dir nur selbst helfen. Was soll ich tun? Ich steh unter seinem Befehl. Befiehl dir selbst. Was willst du? Ich kann nicht. Ich weiß nicht wohin. Wenn der Gouverneur kommt, werde ich
              davongejagt. Dann bist du frei. Ich kann nicht. Ich sollt seine Tochter kriegen; feste Anstellung, doppelte
              Dienstjahre. Ich verhungere. Was soll ich denn machen? Halte dich an die Menschen. Ich kenne keine. Vielleicht bist du ein Mensch. Vielleicht kannst du helfen.
              Sträfling, hilf mir! Du mußt die Tochter lassen. Mir ist sie gleich, die Hure. Sag nur, was ich tun soll! Du bist jung. Du hast Kraft. Draußen vor der Stadt warten die Kameraden im Schiff.
              Geh zu ihnen. Ja, ich gehe. Ich tue alles, was du sagst. Aber wem soll ich da gehorchen? Du sollst keinem Menschen gehorchen, nur dir. Ich kann nicht. Ich muß meinen Befehl haben. – Gleich kommt die Tochter, dann weiß
              ich nichts mehr. Ich schließe deine Zelle auf, ich nehme deine Ketten ab. Schnell,
              komm mit mir. Sag, wohin! Nein! Ich flehe dich an, komm mit mir. Nein! Komm mit mir, du bist frei, du sollst nicht mehr gefangen sein. Hier sind die
              Schlüssel. Ich halt es nicht mehr aus, das Haus erwürgt mich. Rette mich! Besinne dich, du bist ein Mensch, du bist frei. Hast du eine Mutter? Nein, was fragst du? Ich kann nicht mehr! Ich hab sie erschlagen, als ich zu den
              Soldaten ging, niemand weiß es. Oh, die Schlüssel brennen wie glühend in meiner Hand,
              weg mit ihnen! Verdammt, warum bin ich je hergeraten! Aufs Schiff, in das neue Leben, die Kameraden helfen dir. Es ist aus; die Tochter kommt! Fort mit dir. Vergiß diese Festung. Laufe! Schnell in die Freiheit, unter Menschen,
              in ein neues Leben. Menschen! Hilfe! Menschen!  Ab. Und nun, Wunder, sei bei mir. Licht strahle aus mir. Laß diese Eisen an mir
              verbrennen, wie die Jahre im Hauch der Erde. Wo seid ihr, Lumpenkerle? Jämmerlinge sind diese Männer. In der Festung rumort's, und
              ihr seid nicht zu finden, habt euch verkrochen wie die Schnecken, damit keiner von
              euch dafür einsteht! Sie sind fort! Fort? Was für eine zimperliche Stimme. Bist du das, Sträfling, hast du schon dein
              Teil gekriegt, komm ich zu spät? Die Wächter sind fort. Was soll das? Warum ist keiner hier? Ich will mein Leben haben! Seit Tagen spitz ich
              drauf, daß der Alte dir den Buckel vollschlägt. Soll ich vielleicht an den
              Gitterstangen rauf und runter rutschen? Dein Kind! Das Kind? Sieht oft genug zu. Wo sind die andern? Frei. Was redest du da sinnlos? Am Boden liegen die Schlüssel! Die Schlüssel. Wer hat sie hingeworfen? Dein Bräutigam. Er ist fort. Bräutigam? Der Weichling. Wo ist mein Vater? – Aber was frag ich dich, den
              Sträfling? Dein Vater ist mein Kamerad, mein Bruder. Unter die Menschen, Kameraden. In ein neues
              Leben. In die Freiheit. In die Freiheit? Der alte Narr. Keiner mehr da: warte einmal, dich will ich mir schon
              holen. – Da die Schlüssel. Ich mach dir jetzt auf. Hast du Hunger, oder bist du schon
              mürbe geworden im Keller? Mach meine Zelle nicht auf. Ho, du wärst ja der erste Sträfling, der gefangen bleiben wollte. Ja, ich will bleiben, geh! »Geh!«? Wohin denn? Vielleicht zu den andern? Hab ich nicht nötig. Hab an mir
              genug. Mutter, an mir! Schweig, Fratze. Sei froh, daß du überall dabei bist! Mutter, hier ist es nicht lustig. Da liegen die Schlüssel. Die andern sind fort, selbst der Gouverneur ist fort. Wir
              sind die einzigen. Sie sind toll geworden. Nein, nicht toll. Sie sind frei. Mutter, hier ist ein Schlüsselbund. Horch nur, wie schön das klingelt! Dein Kind hat die Schlüssel. Das ganze Haus ist in deiner Macht. In meiner Macht?  Das Kind klingelt mit dem Schlüsselbund.  Ich habe
              noch nie Macht gehabt, was kann ich damit tun? – Ha, ich weiß, du willst heraus! – O
              ich kenne die Menschen. Ich will nicht von dir befreit sein. Ich will dich befreien! Mich befreien!  Das Kind klingelt.  Was soll ich damit. Ich kenne nur
              Lust, und ich kriege jeden Mann, den ich will, es sind genug an die Mauer geschlossen.
              Es ist alles nicht wichtig, und nachher ist alles, wie es immer war. Doch, es ist alles wichtig. Es bleibt nicht, wie es war. Du hast die Macht. Du kannst
              davongehen und alle Gefangenen im Hause verhungern lassen. Es kommt vielleicht nicht mehr darauf an. Wir haben sie schon halbtot gequält. Aber du kannst auch fortgehen, Feuer an das Haus legen und die Schlüssel
              hineinwerfen! Das will ich nicht. Sieh auf diese Schlüssel. Sie sind hell. Ein Licht geht von ihnen aus. Jeder ist eine
              kleine blaue Flamme. Das kommt aus uns, und das geht wieder zu uns zurück. Alle
              Menschen, die einmal geliebt haben, haben ihren Hauch in diese Gefängnisschlüssel
              geschickt. Sieh, wie es um sie strahlt. Du hast dein Leben in den Folterkellern
              verbracht, du kennst die Menschen im Dunkel, du sahst auf ihren Gesichtern nur Gewalt.
              Du hast nur die Angst und die Gier gesehen. Aber als du dein Kind bekamst, in der
              Nacht, im dunkelsten Schlaf, in deinen Träumen, da war es bei dir hell, du wußtest,
              daß du auch geliebt   werden kannst; bei dir stand ein strahlender, schöner
              Mensch in weißem Licht, den hast du geliebt, für den warst du da. Der war in dir. Und
              nur am Tage fandest du die Gemeinheit in den Gefängniskellern. Dein Leben, wenn du bei
              dir warst, wenn du ruhtest, dein Leben in dir: war Liebe und Helligkeit. Du warst
              geliebt. Du kannst helfen! Helfen! Hilf! Du wirst den andern helfen, allen. Diese Schlüssel, dieses kleine klingende
              Blinkfeuer weht die Gefängnismauern um! Helfen. – Ich. – Mir ist so sanft. Wer bin ich? Ich bin ganz allein. Ich schwebe
              hinauf, ich fliege, ich bin so leicht. Um mich ist nur weißes Licht. Ich will hinaus
              in das Licht, hinauf. Ich bin nicht mehr allein. Sie schweben alle in dem Licht; der
              Alte schwebt da mit dem langen Bart, den sie dreimal in der Woche hungern lassen. Über
              mir – der hält mir die Hände entgegen, goldene Flammen – der Geschlagene, den sie an
              die Mauer gekettet haben. Oh, da bist du, ganz hoch oben, ganz weit, du, du winkst
              mir, du bist zu weit, ich kann nicht zu dir kommen, hilf mir, du – Ich bin dir nah. O habe ich dich gesehen? Habe ich dich geliebt? Liebe ich dich? Bist du es? Nein, nicht ich. Alle. Du bist auserwählt. Dein Leben wird Aufscheinen unter den
              Menschen sein. Hilf ihnen! Ich bin ganz neu. Ich habe das nicht gewußt. Was ist das in mir? Freiheit. O ich bin dir ganz nah, ich könnte durch dich hindurchgleiten, verschwinden um dich,
              über dir, unter dir, um dich sein. Ich könnte dein Bett, deine Bank sein, deine Wand,
              dein Gitter, deine Ketten, deine Zelle, das Haus um dich. Das alles ist fort. Ich sehe
              nichts mehr, nur Licht, auf und ab und schwebende Menschen drin. – Freiheit! –
                 Bricht zusammen. Freundin, Schwester, Kameradin! Hilf ihnen! Wohin? Auf das Schiff. In das neue Leben. Die Brüder warten. Und du? Erst sie! Befreiung, alle, sie warten jahrelang! Freiheit. O Freiheit für die Menschen! Und daß ich meine Augen und meine Hände und
              meinen Leib habe, ihnen zu helfen! Ich gebe ihnen die Freiheit, ich Arme! Aber sind
              sie nicht begraben und vermodert und vergessen? Zu Hilfe, o her zu mir, zur Freiheit!
                 Ab. Die Mutter läuft in die Keller hinunter. Hörst du, wie sie an den Türen schreit? Ich
              will mit! Nein, bleibe hier. Die Mutter will, daß du bei mir bleibst. Hörst du, wie sie unten schreien? Ich habe Angst. Hast du oft Angst? Nein, sonst nie. Du brauchst auch jetzt keine Angst zu haben. Ich bin ja bei dir. Du bist aber ein Gefangener! Nein, nicht mehr! Hörst du, sie haben aufgehört, jetzt ist es ganz still. Ich glaube, außer uns beiden ist niemand mehr da. Mein Kind, das ist die Freiheit. Was ist das, die Freiheit? Die Mutter wird es dir sagen. Nimm die Schlüssel und schließe hier auf. Führst du mich auch zur Mutter? Ja, ich führe dich zur Mutter. Nun wirst du bald mit vielen lustigen Menschen
              spielen, willst du? Wir gehen mit deiner Mutter auf ein ganz großes Schiff, schönes
              Schiff. Ich war noch nie auf einem Schiff. Nun hier noch den kleinen Schlüssel für die Ketten. Mein Kind, du hast das Wunder
              gesehen! Auf – ab. Auf – ab. Kehrt! Nauke auf Wache! Was sag ich: Wache? Revolutionsposten!
              Eine Ehre, Nauke, eine Ehre, das bitt ich mir aus! Das hätt auch niemand gedacht! In
              dieser Zeit hat jeder Posten den Präsidentenstuhl im Tornister. Präsidentenstuhl? Ein
              ganz gewöhnlicher Lehnsessel wär mir jetzt lieber.  Gähnt.  Auf – ab. Auf
              – ab. Kehrt! Verdammt kalt! Großartige Revolution – und nicht einmal einen Tropfen zu
              trinken! Aber, aber, aber Nauke! –  Schlägt sich auf den Mund, sieht sich um.
                –  wenn das nur niemand gehört hat! Na, wartet nur, wenn ich erst mal dran
              bin, dann wird ein Fäßchen aufgeschlagen, ein Fäßchen, – mit einem Wort: ein
              Revolutionsfäßchen! ... Auf – ab. Auf – ab. Ich hoffe doch, so wird's nicht
              weitergehen, sonst könnt mir die ganze Revolution gestohlen ...  Fährt zusammen,
                sieht sich ängstlich um, klopft sich wieder auf den Mund.  Gesegnet sein,
              natürlich gesegnet sein, Nauke! – Das ist öde hier. Da wird einem so schön gesagt: »Du
              erwartest die Brüder« – und dann kommt keiner. Nicht einmal die Schwestern, die
              kleinen Schwestern! Hätt ich nur was zu trinken, dann könnt ich meine Revolutionsrede
                  ebensogut halten wie die andern. Ich glaube, den beliebten Ton treff
              ich herrlich. In der Art: « ... Brüder, Schwestern, Eure Zukunft liegt auf der Liebe!«
              Wunderschön! Es geht, es geht, Nauke! Du wirst deinen Weg machen! Es ist schon Morgen. Und ich bin immer noch trocken.  Bemerkt die beiden, nimmt
                Würde an.  Halt, wer da? Ah, ihr seid es! Wo bleiben die Kameraden? Sie müssen kommen, sie haben das Zeichen gegeben. Bist du sicher, daß sie frei sind? Wir können nicht mehr warten. Nur noch einen Augenblick Geduld! Ich möchte auch lieber mit Euch auf hoher See sein,
              uns brennt die Polizei am Nacken. Wenn wir so lange warten, bis die erste Runde kommt, sind wir verloren. Dann merken
              sie, daß wir die Offiziere eingeschlossen haben. Ihr habt sie nicht umgebracht? Das hat keiner von uns beschlossen. Da kommt ihr! Schnell; letzter Augenblick! Sind alle da? Nein, aber wir können nicht länger warten, sonst sind wir entdeckt. Wir müssen auf die Kameraden warten! Wir müssen die Gefahr auf uns nehmen. Wir sind verloren, da sind schon Leute, die nicht zu uns gehören. Matrose, hast du nicht 'ne Zigarette, mir stehen die Augen aus dem Kopf, habe schon
              so lange nichts mehr im Magen. Laßt mich doch mal einen Augenblick sitzen, ich geh schon seit Tagen ohne Obdach, mir
              ist es so kalt. Verboten. Niemand darf an Bord. Kameraden? Wohin? Ins neue Leben. In die Freiheit! Eilt euch! Ich will auch an Bord. Ich will mich setzen. Was zu essen! Warum sollen die es besser
              haben! Wir wollen aufs Schiff! Aufs Schiff! Jetzt ist es zu spät. Der Lärm verrät uns. Wir müssen abstoßen. Wer nicht da ist, muß
              an Land bleiben. Nur eine Sekunde noch, sie müssen ja kommen! Nein! Da, der Lärm an Bord? Wir sind verraten!  Ruft ins Schiff. 
              Kameraden, Wache, zu den Waffen! Hier, kommt doch, wir sind da, wir sind in Freiheit! Helft mir, schnell, sie können
              nicht gehen!  Der alte und der junge Gefangene werden über die Landungsbrücke an
                Bord geschoben. Anna will an Bord.  Halt, wo ist mein Kind? Alle an Bord! Jede Hand ist nötig! Abstoßen! Nein, halt! Wo ist mein Kind? Ich gehe nicht eher! Hilfe, Meuterei an Bord, Hilfe! Runter mit dem Kapitän! Anker lichten! Abstoßen! Mein Kind! Klotz! Zu Hilfe! Kameraden! – Freiheit! Das Militär! Die Soldaten! Mein Kind!  Sie wird zurückgerissen. Meuterei! Ergebt euch, das Kind ist Geisel! Unsere Geiseln sind die Deckoffiziere. Das Kind wird erschossen! Sie werden es nicht wagen! Wir erschießen die Deckoffiziere! Nein, wir schießen nicht, Brüder, keine Gewalt! Kameraden, ihr seht, wir können nur mit Gewalt das Kind befreien, nur jetzt nicht
              weich sein! Mein Kind! Sie werden es nicht wagen! Nein, nicht schießen. Nicht Gewalt! Du hast uns
              gelehrt: Nicht Gewalt! Ergebt euch, zum letztenmal! Das Schiff stößt ab! Haltet das Schiff an! Das Schiff fährt ab! Mörder! Mörder! Ich Mörder! Wir töten nicht!!! Ich Mörder! Ich habe es gemordet! Hier bin ich, macht mit mir, was ihr wollt! Ich
              will nicht länger leben! Nicht schießen! Kameraden, der letzte Kampf! Nicht Gewalt! Brüderschaft! Ich will nicht mehr leben! Macht mich nieder, gleich! Mörder, Mörder. Ich müßte dich töten. Ich kann es nicht mehr. Die um uns sind stärker
              als unsere rohen Hände. Hier ist Freiheit. Das Schiff ist auf See! Hohe See! Mein Kind – Mord! Wir sind auf hoher See. Neues Leben. Freiheit! Gerettet. Für die Freiheit, für das neue Leben. Für die neuen Menschen! Oh, und warum mußte ein neuer Mensch sein neues Leben geben? Für die Menschheit! Und wer hat das Recht dazu, Menschen für die Menschheit sterben zu lassen? Die Gemeinschaft. Lüge, Lüge, Lüge! Sie will, daß wir leben! Eßt, Jungens, eßt! Wenn ihr nicht satt seid, eßt weiter. Das ganze Schiff ist für
              euch da! Seit wir unterwegs sind, tue ich auch nichts anderes. Freiheit. Es ist so gute Luft; hab ich schon zwölf Jahre nicht mehr geschluckt. Gute Luft? Find ich nicht. Seit wir vom Meer in den Fluß gelaufen sind, legt sich's
              mir dick über die Nase. Kann der Offizier nicht seine Uniform abtun? Das bohrt mir die Augen ein, ich bin
              noch nicht ganz in die Freiheit gesprungen, solang ich die Streifen sehe. Zieh den Rock aus. Zwölf Jahre lang hat dem Alten die Uniform das Leben verdorben.
                 Der Offizier zieht den Rock aus.  Das ist das neue Leben, seht ihr?
              Wir werden noch manchem den Rock ausziehen. Gerad das stand auf den Blättern gedruckt, deswegen sie uns eingesperrt haben. Der
              Staatsanwalt sagte ... Ach, laß den Staatsanwalt, es gibt keinen Staatsanwalt mehr! Als ich noch ein Junge
              war, hab ich mir schon hinter jedem Polizisten gesagt: einmal bin ich groß, und dann:
              den Rock herunter. Da seht ihr – wir haben jetzt die neue Welt, alle müssen den Rock
              ausziehen! Genau das hab ich in meiner Verteidigungsrede vor Gericht gesagt, ich sagte ... Laß das Gericht, Bruder, es gibt kein Gericht mehr. Wir reden nicht mehr, wir machen
              das wirklich. Was? Das ist ein Spaß, wie's jetzt alle Tage geht. Wir heran an ein
              Schiff, überrumpeln, die Mannschaft festlegen, dem Kapitän die Uniform vom Leibe und
              alle herunter ins Verdeck zu den Gefangenen schmeißen! Ich hab's geahnt – als
              Schiffsjunge, als Schornsteinfeger, als Scherenschleifer hab ich's schon geahnt, daß
              es so kommen mußte. – Offizier, hast du auch satt gegessen? Bin nicht hungrig. Ich esse, wenn wir anlegen. Hungre, Bruder Mörder, hungre ruhig, hier kann jeder essen und hungern, wie er will.
              Das ist die Freiheit, seht ihr! – Wenn wir anlegen, dann adieu ihr da drüben, das alte Land hat mich geschmeckt. Wie, du willst fort?! Das gibt's nicht, Kamerad! Was, ihr haltet uns fest? Festhalten? Aber Bruder, wo steckt ihr? Jetzt beginnt es doch erst! Das Schiff legt
              an jeder Stadt an, wir heraus, und unter die Leute. In jeder Stadt! Wir legen bei
              jeder Stadt am Fluß an. Machen Kameraden, die mit uns kommen! Aber dann? Und was sollen die tun? Was die tun sollen? Brüder, Jungens – was die tun sollen? Mit uns kommen, den
              Offizieren die Röcke herunterreißen, den Polizisten den eigenen Säbel zwischen die
              Beine halten, die Staatsanwälte ins Loch sperren und mit uns kommen, mit uns kommen!
              Von einer Stadt in die andere. Hier auf dem breiten Fluß, auf dem Meer, den Schiffen
              die Ladung abnehmen, die feindliche Mannschaft ins Zwischendeck sperren, in den
              Städten die Vorratshallen aufmachen. Jeder nimmt sich, was er braucht. Die Freiheit,
              Freunde! Was fragt ihr? Seid ihr denn Männer? Meine Mutter hätt euch das schon sagen
              können: die rein zum Bäcker gelangt, und mit dem Brot unterm Rock raus, dem Schutzmann
              ein Bein gestellt, daß er über seinen eigenen Helm stolpert – und das war doch nur 'ne
              arme gejagte Matrosenhure! Und dann an die Banken, und den   Zins beseitigt! Ich hab zwanzig Jahre
              lang daran gerechnet. Das ist das Wichtigste! Zins? Geld? Ihr armen Kerle habt im Zuchthaus die Zeit verträumt. – Das wissen wir
              heute ganz genau: Von Geld ist überhaupt nicht mehr die Rede. Jeder nimmt, was ihm vor
              der Hand liegt: den Topf, das Haus, das Schiffstau. Die Erde ist groß genug für alle
              Hände. Wir tauschen alles, zuletzt uns selbst. Freiheit! Freiheit! Nieder mit der
              Gesellschaft! Wann legen wir an? Wann kommt die erste Stadt? Wann? Oh, die Mörder aus der Welt
              schaffen! Nieder mit der Gesellschaft! Nieder mit der Gesellschaft! Laßt uns heraus! Leben! Wir wollen leben! Was ist das? Sie schreien. Die gefangene Mannschaft, die wir im Zwischendeck haben. Die sind sicher. Die stören
              uns nicht mehr. Ist jemand von uns bei ihnen? Die sind eingesperrt – das sind doch Feinde! Kümmere dich nicht um die, wir haben
              Wichtigeres zu tun! – Kamerad, du machst es an Land bei den Soldaten. Solche wie du
              gibt es noch mehr. Einer muß nur das Beispiel geben. Und die Frauen? Die Frauen machen's auf die andere Art. Das weiß ich von meiner Mutter, daß ein Weib
              die halbe Stadt umlegen kann. Die Frauen gehen zu den Lauen, denen, die uns Gutes
              wünschen und sich nie getrauen werden, mit anzupacken. Dann sag ich euch, ehe so ein
              Tag um ist, hat bald alles den Kopf erhoben, und es kommt ein Wutgebrüll wie von den
              Löwen in den Käfigen. Auf einmal, seht ihr, sind wir da. Und die neuen Kameraden haben
              schon die Fäuste den andern vors Gesicht gehalten, ehe sie's selbst noch wissen! Die Frauen am Schiff! Die Frauen! Die Frauen, kommt herauf! Was wollt ihr? Was ruft ihr mich? Was schreit ihr hinein in mein neues Leben? Ich war
              auf dem Meer, ich habe die Sterne gesehen. Das Licht sprudelte über mich. Um mich war
              Licht. So streck ich meine beiden Arme hoch im Licht. So umarme ich euch, meine
              Lieben, im Licht. Ihr seid die vollen milden Strahlen, und ich bin in den Strahlen.
              Wir haben die Finsternis zerrissen. Wir haben die Schatten zerschlagen. Zerschlagene Köpfe hatten sie freilich, die Schatten. Wir haben sie unten ins
              Zwischendeck gesperrt. Ob's da wohl noch finstrer ist als sonst? Und die Ladung, die
              wir ihnen abgenommen haben – alles Schattenware. Und der Wein, das Bier, der Rum und
              der Proviant, den wir von ihnen herübergeschafft haben – alles Finsternis. – Eßt, eßt,
              Jungens: Nieder mit der Finsternis! Nieder mit der Finsternis! Wir sind vom Licht. Ich bin nur noch Licht. Du bist Licht.
              Ich dreh mich und schau dich: du bist Licht. Ich spring unter euch, wir sind eine
              große, breite, quellende Strahlenflamme. Flamme, Flamme! Die Flamme über die Länder! Feuersbrünste an die Bankhäuser, Feuer an
              die Papiere, die Scheine; der Zins der ganzen Welt ist Asche! Ein Schutthaufen, klirrende Kehrichtreste das Geld! Die Menschen geben sich die
              Hände. Ich hab's gewußt. Die Welt wird unschuldig. Unschuldig, unschuldig! Kann man Unschuldige töten! Ich knie vor euch nieder, ich
              umfasse euere Füße. Ich bin frei geworden. Weib, hier halte ich mit beiden Händen
              deine Füße, dein erschossenes Kind lebt in mir! Und ich lebe in deinem Strahlenbett,
              dein Gesicht ist der Lichtbrunnen, deine Arme sind die zuckenden Lichtflüsse,
              umstrahle mich mit deinen Lichthaaren! Ich bin die Schuld. Ich komme aus dem
              Kasernendunkel. Ich bin Mörder, ich habe gemordet, ich müßte sterben: nun lebe ich neu
              im Lichtbrand. Ich knie vor dir auf der Erde, ich schlage vor dir auf die Planken
              nieder, wehrlos, du   weißt alles von mir. Leuchte zu mir, ich lebe neu für
              die Freiheit. Freiheit! Wie diese Wirbel im Kreis aus mir hoch strömen! Oh, daß ich noch hier auf
              meinen Füßen stehe! Merkt ihr nicht, rasend aus mir, rundherum um die Welt die
              mächtigen Drehungen toben, die drohenden blitzenden Kreise. Was steht ihr da? Ihr ruft
              mich. Merkt ihr nicht, wie der Raum brausend hinter uns rauscht? Wo seid ihr? Warum
              bin ich allein? Warum fliegt ihr nicht mit mir? Habt ihr schon vergessen, wie wir auf
              die fremden Schiffe stürzten, wie wir die zitternden Schiffsknechte knebelten – und
              wie wenige waren wir: Nur weil wir Freie sind! – Warum schlaft ihr? Warum wache allein
              ich? Auf! Herauf zu uns! Löst euere Glieder! Vergeßt eure dunkle Nacht von
              Gestern! Gestern, gestern: schwere Steine, Schüsse, Militärkolonnen, Mauern stürzen. Heute
              zischt die Luft um mich, ich rühre keinen Menschen an, ich ströme für euch dahin, wie
              das Wasser unterm Kiel. Ich bin für euch da, meine Brüder, ich will für euch arbeiten,
              ich wasche euch das Verdeck, ich koche euer Essen, ich trag euch in die Hängematte,
              wenn ihr krank seid. Oh, wie klein ist das alles, was ich für euch tue, meine
              Blutstropfen sind für euch da. Ein einziges Gläschen Magentropfen wär mir lieber als die großmütigst vergossenen
              Blutstropfen. Wer für uns da ist, der genießt seine Freiheit und hilft uns bei unserm
              Spaß. Ich bin dafür, daß heute deine schöne Frau bei mir in der Kajüte bleibt. Hallo,
              Bruder, hapert's da? Deine Frau bei mir! Ich gehöre euch! Ich flicke euere Fetzen, ich kämme euch die Läuse aus den Haaren,
              ich singe euch eure müßigen Minuten vor. Was ist das alles? Seid ihr denn schon selig?
              Wir sind noch weit von den Menschen!   Um uns muß die ganze Welt brennen,
              die Vergangenheit muß wie Munitionsstädte zum Himmel explodieren, wir müssen über die
              Erde rasen und die Menschen befreien – und unser Leben ist so kurz! Freiheit: davon müssen wir was haben. Das Leben ist kurz; seit ich aus meiner Mutter
              gekrochen bin, weiß ich, daß es mit Essen und Trinken vorbeigeht; ein paarmal einem
              Weib um den Hals gefallen, und eines Tages fliegst du vom Schiff ins Wasser mit einem
              Schlag auf den Hinterkopf und bist tot. Die anderen Menschen sollen's ebenso gut haben
              wie wir, aber wir müssen das fette Beispiel geben. Die Flaschen herauf, sag ich, die
              Flaschen, und die Eßnäpfe nicht vergessen! Einen Schinken hab ich unter der neuen
              Ladung entdeckt, einen Schinken, saftig wie Weiberbrust. Wer nicht für das große
              Freiheitsessen und trinken ist, der ist ein Verräter! Mach mit mir, was du willst. Ich bin die Planke für deinen Fuß. Für alle Menschen
              werd ich dasein, ewig in dir! Ihr da unten, Flaschen herauf, den Schinken herauf! Zwanzig Jahre keine Weiberhand mehr gehalten. Wo ist meine Frau geblieben? Meine
              Schwester ist tot. Ich stand alle Tage zwölf Stunden an der Maschine. Ich habe für
              euch gedacht! Sind wir endlich da? Ich will vergessen, was war, lasse mir die Sonne in
              die Augen brennen. Dieser Geruch vom Wasser her, ich kenne das nicht. Sind wir frei?
              Umschlingt mich, preßt eure Arme um mich, und dann hinein in alle Börsensäle der Welt,
              die Banken gesprengt, unsere Brüder befreit! – Springt mit mir unter die Geldherren,
              jedes Wort erstickt, das noch mit Gelddienst über die Telegraphendrähte läuft! Ich wußte es immer, es gibt keinen Besitz! Wir gehören uns alle. Ich bin schwach. Ich
              habe nie in der Freude gelebt, seit meiner Jugend hab ich Pläne entworfen. Aber ich
              weiß heute, es gibt eine Freude, vielleicht kann ich allen helfen. Wollt ihr, daß ich
              für euch tanze? Ich bin alt. Meine Knochen sind weich vom Gefängnis. Soll ich unter
              euch springen, bis wir den Himmel herunterholen? Daß ich frei bin! Nun müssen alle
              frei sein! Trinken, Brüder, hier! O ich weiß es, wie man die Gefangenen herausholt, vielleicht
              hab ich darum mein Leben lang die Mauern um mich gehabt. Zusammen mit euch brennen wir
              wie ein Blasfeuer die Zuchthäuser nieder, unsere Brüder sind frei! Ist das nicht deine Tochter, die da am Schiffsrand steht, als wollt sie in die Sonne
              fliegen? Tochter? Ich fühl's kaum mehr. Sie geht so hoch und gerade, ist etwas Feines
              geworden, nicht mehr zu erkennen von früher; meine Tochter war anders. Die sieht
              keinen Menschen mehr, schaut durch mich hindurch, daß ich mich oft vor Schreck umdrehe
              und hinter mich blicke. Sie hört mich schon lange nicht mehr. Aber ich hab ihr nichts
              zu sagen seit meiner eigenen Flucht! Ein Schiff! Ein Schiff an der Flußmündung, dort hinten, in der Ferne. Wir sind nicht mehr allein auf dem Wasser! Ein Schiff.  Zu Anna.  O sprich, eh ich mit meinen Küssen zu dir falle,
              sag es mir. Hinauf auf das Schiff. Wünsch es von mir, verlang das! Wir springen von
              einem Verdeck aufs andere. Nieder mit der Besatzung, wir holen an Bord, was wir
              finden! Die Waffen! Auf das Schiff! Wir rammen ein Leck, und dann in der Verwirrung hinüber,
              die Mannschaft gebunden, und jeden niedergemacht, der gegen uns ist! Nein! Nieder mit dem Sklavenschiff. Auf! Gestern hieß es noch Raub, heute heißt es
              Freiheit! Nein! Was willst du? Das Schiff, das Schiff! Wir sausen mit allen Kesseln darauf zu! Nein, nein, sag ich euch! Das ist nicht die Freiheit! Das ist das Tier. Das ist der
              Absturz! Die alte Welt der Feinde stirbt schwarz zerfressen an der Pest. – Und diese
              da, die Kameraden, rasen nach Besitz? Laß sie. Sie folgen ihrem Zwang. Nein! Ich darf sie nicht lassen. Ich bin erweckt, ich kann nicht mehr zurück. Ich
              kann die Menschen nie mehr im Dumpfen lassen. Weißt du es noch nicht? Rings um uns
              tobt Seuche. Drüben fressen Besitz und Seuche brüderlich vereint an den Feinden. Aber
              hier unsere Brüder – nur die Reinheit kann sie noch retten! Sieh, die Armen hier, wie zum ersten Male aus ihnen die Freiheit springt! Ich sehe graue Blitze unter ihnen. Die Verwirrung steigt wie Nebel um unser Schiff.
              Sie fallen in ihre Tierheit zurück. Sie schleudern sich zurück ins   blinde
              Vergessen. – Kameraden, heraus aus der Befleckung. Unsere Kraft ist der reine Wille
              unseres Freiheitsschiffes, oder die Seuche von drüben stürzt sich über euch! Was willst du, Kamerad? Komm zu uns, küß mit uns! In einer Stunde springen wir drüben
              dem Schiff auf den Leib! Küßt mich, Frauen, küßt euch! Das ist ein Leben, ich hab's
              gewußt, daß so ein Leben kommen wird. Musik! – Ich hörte Musik schon im Mutterleib!
              Musik! O Freiheit! Dort, dort am Ufer – o sieh! Sieh die dunklen Klumpen! Sind das Menschen? Tote! Die Seuche? Tote! Die Pest fraß sie. Ich sagt es euch! Die Pest – wir fahren durch die Pest! Die Pest um uns. Die Pest auf dem Feindesschiff. Und in unsern Brüdern: Das Tier!
                 Zu den andern.  Nun verlaß mich nicht. Menschenkraft in mir! Das Schiff, es kommt auf uns zu! Mir ist unheimlich; ich seh, wie sie drüben Flaggen ziehen und Kanonen richten! Wir verfolgen sie nicht mehr, sie jagen auf uns! Sie verfolgen uns! Uns! Ich ergebe mich nicht! Sie werden sich rächen. Sie verlangen unsere Auslieferung und lassen euch dann frei. Wollt ihr uns
              verraten? Ihr dürft nicht verzweifeln. Seid ihr nicht frei? Scherze nicht mit uns! Sprich, ich verstehe dich. Schnell. Ich bin alt. Mein Leben ist billig. Was sollen wir tun? Seid ihr nicht die Führer? Rollt nicht die Zukunft aus unseren Händen als naue Welt?
              Wie dürft ihr das vergessen? Führer! Ich bin Führer! Gibt es Führer? Gibt es noch Führer in der letzten Not der Menschen? Sie verfolgen uns! Wie retten wir uns? Gibt es Führer? fragst du – vorm Tode sagst du das? Ihr seid frei! Vorbild seid ihr für die Menschen! Unser Schiff fährt durch den
              schimmernden Himmel zu den Menschen, sie aufzurichten, ihr macht sie zu Brüdern, ihr
              erinnert sie an ihre Heiligkeit. Aus euch wird die Menschheit strömen, ihr pflanzt das
              Morgenreich in die Länder. Und ihr habt Angst? Drüben folgt euch nur das Tier, die
              böse Dunkelheit. Ihr müßt nur wollen, und sie ist dahin! Es ist zu spät! Sie ziehen die Feindessignale. Sie richten ihre Riesengeschütze! Wir müssen nur wollen! Nimm meinen Willen! Sag, was ich soll! Hauch ihn unter die Brüder, wenn er euch
              retten kann. Nimm mein Leben.  Zu Anna.  Nimm du es, Schwester! Hier lieg ich zu
              deinen Füßen, dich stärker zu machen. Wollt ihr mich? Werft mich hinüber, sie hängen mich, oder sie schießen mich zusammen,
              oder sie hacken mich in Stücke, vielleicht kann jeder blutende Fetzen von meinem
              Fleisch einen von euch retten! Ich bin es, sie wollen mich holen. Noch einen Zug von dieser Luft atmen, und sie
              können wieder das Gefängnis über meinen Schädel pressen. Ruft herüber, daß ich für
              euch gehe. Nein, ich! Ich bin älter als ihr alle! Ich habe mehr gemacht als ihr, ich war
              gefährlicher als ihr. Ich weiß, wie man's macht! Schießt mich nieder, ruft, daß ich der Rädelsführer war,
              einem alten Beamten glauben sie, auch wenn er tot ist. Wozu ist mein Leben gut? Ich
              habe die Freiheit gespürt, nun kann ich sterben. Ich bin noch jung, mein ganzes Leben ist noch da, meine Freiheit aufgeben: das hat
              viel größeren Wert als ihr alle; nehmt mich! Mich! Mich! Ich – ein Führer! Der Kamerad hat's   gesagt! Ihr liefert
              einen wirklichen Führer aus. Das ist ein Braten für die, knusprig, voll gegessen und
              getrunken, frisch, mit festen Sehnen! Liebe Brüder und Schwestern: den letzten
              Schluck, und dann – hopp! Kann es einer allein? Ich war der Aufstand. Ich war der Wille! Mit mir ersticken sie den Geist, und ihr andern schlüpft ins Leben
              zurück. O wie spät ist es, was zögern wir! Ein Hauch noch, und wir sind alle verloren! Heraus! Leben! Die Gefangenen! – Nun alle Kraft in uns zu Hilfe, sonst werden wir wie Tiere
              niedergemacht! Wir sind nicht verloren. Wir sind noch frei. Glaubt mit mir! Wille, Wille, brenne
              durch uns, Wille, schieße aus unseren Händen, kehr um in unserm Mund, fahre aus
              unseren Augen! Alle wollen! Wir stehen in starrer Mauer still, wir tauchen unter, wir
              verschwinden aus dem Leben, wir fliegen lautlos über uns herauf. Wir wollen! Auf! Aus
              uns steigt es herauf, heraus aus uns tritt unser Mensch, hinüber durch den Raum, es
              gibt keine Grenzen, furchtbar für die Gewalt! Mensch, herauf! Hervor aus uns allen,
              Wille. Die Gewalt prallt zu Staub! Wille! Brüder, Mut, wir schreiten hinaus aus unserem Leib. Unser Wille schwingt aus uns über
              den Raum hin. Wille, stoß in die Feinde! Freiheit! Freiheit stößt aus uns! Jetzt wir alle: unser Wille heiß wie ein weißer Strahl ganz
              auf sie! Wir Menschen gegen die Knechtschaft! Nieder die Gewalt! Gemeinschaft gegen die Gewalt! Gemeinschaft! Menschen, unsere Gemeinschaft zerstört ihre Panzermacht! – Unsere Kraft! Sie wenden!
              – Da – sie fliehen! Freiheit! Sie fliehen! Freiheit siegt! Verwirrung unter die Gewalt! Gerettet! Die Gewalt sprang ab vor Menschenwillen. Seht,
              wie das Schiff klein dort unten schwindet! – Ihr, Sternbrüder, seid ihr nun Eurer
              Kraft gewiss? Das neue Leben liegt vor uns! Gerettet – sie fliehen! Gerettet! Ich hab uns gerettet Werd's mir merken. Allein durch meinen Willen. Man
              steht still, tut gar nichts, bläst durch die Lippen – und hast du nicht gesehen, ist
              der andere auf und davon! In die feinsten Restaurants geh ich so! Zahlen? – ist nicht
              mehr! Kellner, eine gute Zigarre und eine Flasche Sekt: Mein Wille – pfft! Weg mit
              dir, Dummkopf! Mein Wille! Freiheit! Wir sind frei. Ewig frei. Wir haben uns gerettet. Nun müssen wir die Menschheit
              retten! An Land! Ich komme auf die neue Erde. Habe mich mein Leben lang geduckt, bin
              gekrochen, hab die Gefangenen gepeinigt. Wir legen an. Es gibt keine Vorgesetzten
              mehr, nur Brüder. Ich habe befohlen, habe die Soldaten gequält, ich war dumpf, hab Befehlen gehorcht,
              ich hab gemordet. Jeder Blutstropfen zerrt an mir, zu den Menschen herüberzuspringen
              und zu helfen. An Land! Ich strich an den Zellen des Gefängnisses vorbei, und jedes Stöhnen fand mich taub.
              Aber nun weiß ich, was das Licht ist, und ich will, daß die Reinheit wie ein Feuer
              durch die Menschen brennt! Freiheit, Hoffnung. An Land. Die Stadt! Ans Ufer. Anlegen! Nein! Wir können nicht anlegen! Wir können alles, was wir wollen! An Land! Unmöglich! Unmöglich? Wir können nicht an Land. Merkt ihr nicht längst, wo wir sind? Drüben am Ufer ist
              kein lebendes Wesen   mehr. Tot, tot! Die Städte sind tot, verkommen,
              ausgestorben! Spürt, wo ihr seid, Mut, Kameraden. Aus dem Wasser um uns steigt Tod: Das ist der
              Untergang für uns, es dringt in alle Poren, wer kann noch atmen, ohne zu wanken! Brüder, Mut! Um uns ist Tod! Das Land ist tot! Wir fahren durch den Tod. Auf dem
              Wasser herrscht die Pest! Die Pest! Die Pest um uns! Hilfe! Hilfe! Uns hilft niemand, wir sind allein! Zu Hilfe: die Pest! Teufel noch einmal, Zins und Kapital, die Pest! Und der Rum ist ausgetrunken. In
              keiner Flasche mehr ein Tropfen! Brüder, wir dürfen uns nicht verlieren. Unser Wille muß stärker sein als Todesgefahr.
              Jede Welle, durch die das Schiff schlägt, spritzt die Seuche um uns hoch. Aus den
              Turmspitzen der toten Städte drüben fliegt die Seuche zu uns herüber. Jede Mauer will
              uns zu klebrigem Moder machen. Um uns lebt nichts mehr, Seuchendunst steigt um uns,
              das Wasser ist zitterndes Grün. Wir sind Menschen. Nur die Zukunft hält uns stark. Wir
              müssen leben für die Freiheit. Glaubt eurem Willen; er rettet uns aus Einsamkeit der
              Todeshölle! Verloren, verloren! Mitten in der Seuche. Ich hasse mich, daß ich mich je von Worten
              hinreißen ließ. Ich hasse euch! Du hassest mich, du Lump? Lieber zwanzig Jahre im Kettenkerker, als in der Seuche
              verrecken. Betrüger! Ich hab mir den Kopf zermartert für die Menschheit, du hast höhnisch dazu gemäkelt,
              verfluchter Zinsenhans! Ich, ich will nicht zurück ins Gefängnis, geh allein, du
              Schwindler. Kameraden, glaubt an euer Leben. Wir leben, wenn wir in diesem Todesrasen fest
              aneinander glauben! Was hab ich von diesem Tod? Meine   Tochter – eine Fremde! Mein Zimmer
              verlassen, meine Frau, mein Ansehen, mein Auskommen – für eure Freiheit! Ich will mein
              Vogelbauer zurück haben, gebt mir mein Sofa wieder! Ist alles vorbei? Zu spät! Im Stich gelassen von allen! Die Kameraden fallen ab wie
              Leichentücher! Haß! Wie allein, wie allein! Haßt nicht! Haßt nicht, ihr dürft nicht
              hassen! Erinnert euch, wer ihr seid! Von uns bleibt nichts in der Welt, wenn ihr noch
              haßt! Sterben! Habe ich Liebe gehabt? Wo bleiben die Menschen? Tod, und nie die
              Menschenfreiheit gespürt! An Land, wenn wir an Land tot hinfallen, ist's gleich, so
              haben wir doch das ferne Land berührt! An der Seuche vermodern, wo es zur Freiheit ging! Noch ehe die Menschheit aus der
              Erde aufstehen konnte, werden meine Arme und Beine blau geschwollen abfallen, mein
              Kopf wird grinsen, dieses Gehirn soll stinkend schwarzer Teig sein? Ich kann nicht
              allein sterben. Wenn ich sterbe, wer wird dann noch leben? Hilft mir niemand? Ich will nicht sterben! Ich habe schwache Menschen verlassen, ich
              habe Menschen Unrecht getan für die Freiheit! Ich kann nicht sterben! Brüder, wir leben! Ihr seid nicht allein! Wir blicken uns in die Augen, und jeder von
              uns ist die ganze Erde bis an den Himmel! Wir schleudern den Tod von uns! Tod! Ihr habt alle den Tod verdient! Wenn ihr krepiert, ich will der Letzte sein! Ihr Verräter, nieder mit euch Verrätern. Anlegen. Leben! An Land! Wollt ihr meinen Tod? Ich geb ihn, er nützt euch nichts. Wir müssen unsern Weg
              fahren, wir müssen! Wo ihr hintretet, ist die Pest! Zu Hilfe! Die Pest!  Sie sind im Begriff, übereinander herzufallen. Die Pest! Zu Hilfe! Die Gefangenen! Sie schreien unten. Das ist das Ende! Laßt uns heraus! Die Pest! Laßt uns heraus! Wir sprengen die Tür! Die Gefangenen meutern. Wir sind ganz verloren! Laßt uns heraus! Wir sterben! Ein Kranker ist unter uns! Es kommt keiner herauf! Der erste, der das Verdeck betritt, muß dran glauben! Verbrechen! Oh, daß ich nun eure Verwirrung begreife! Welche Schuld! Sie sind
              Menschen! Wir hatten kein Recht, sie gefangenzuhalten! Das brannte in uns! Welche
              Schuld! Schnell, neue Schlösser vor die Tür, keiner darf herauf, der Kranke steckt uns
              an! Die Treppe verbarrikadiert! Heraus! Tod, wer das Verdeck betritt! Leben! O Verzweiflung: Platzen wir nicht an der Pest – erschlagen uns die Meuterer! Keine Gewalt! Wir alle werden leben. Luft! – Nieder mit den Schurken! Kameraden, nehmt mein Leben, ich rette uns. Nicht Gewalt! Nieder mit euch! Menschen! Gemeinschaft! Feinde! Tod! Gemeinschaft! Ich sterbe. Warum erschlagt ihr uns nicht? Rettung. Wir glauben. Wie konnte ich vergessen. Brüderschaft! Ihr seid die Brüder! Wir sterben! Warum wehrt ihr euch nicht? Wir sind krank. Ist das die Pest? Dann sterb ich wie ein
              Hund. Sie machen euch alle nieder. Sie tun uns nichts – Du stirbst nicht. Du wirst leben. Ich liebe euch, Brüder! Brüder? Freund, Kamerad, mein Bruder! Du bist die Zukunft, wie wir die Zukunft sind. Nimm
              mein Leben, wenn ich es geben soll, und lebe du! Alle Menschenkraft, die durch die
              Welt fließt, strömt jetzt durch mich. Alle Brüder geben ihre Liebe für dich. Unser
              Leben ist für dich da! Ich hab nur noch Stunden! Wer Bruder der Erde ist, wird leben. Ich umarme dich. Du bist nicht krank. Ich will
              es. Du bist nicht krank. Wir wollen es! Die Pest! Du bist nicht krank! O fühlt ihr, wie die Zukunft wieder durch euer Blut schießt? Du bist nicht krank! Du
              lebst in der Liebe! Liebe! O Kraft, wieder ist sie unter uns! Unser Wille trägt uns wie ein Sternenwind zur
              Freiheit der Menschen! Freiheit? Was habt ihr nur getan? Ich fühle meine Glieder stark. O Rettung! Soll ich euch
              dienen? Nein, du dienst uns nicht. Wir werden dir dienen! Spüre, wie die Erde hell wird vor
              unserer Reinigung! Komm, ich wasche dich! O daß ich ins alte Dunkel zurückgefallen war! Brüder, ich hab zu trinken für euch, heimlich versteckt, Flaschen für mich, ihr sollt
              sie haben! Spürt ihr, wie das Schiff über das Wasser saust! Unser neues Blut treibt seinen Lauf.
              Das Ziel ist nahe! Willst du meine Hände, meine Arme haben, meine Arbeit? Ich gebe mich für dich! Was sind wir für die Menschen? Tragen wir schon die Freiheit in unseren Händen? Nein,
              so haben wir nur uns selbst gewonnen! Wir haben noch uns! Wir haben noch alles zu
              verlieren! Ich war ferne von dir. Aber nun sage ich zu dir: Geliebter! Ich wollte aus uns allen: Liebe! Aber nun darf ich es nicht mehr sagen. Das ist noch
              Hochmut. Es ist zuviel. Wir sind noch zu reich. Wir müssen hinab, ganz tief hinab zur
              letzten Armut! Geliebter, vernichte mich, zerstöre mich, dring in mich, tu mir Gewalt vor allen, ich
              will niedrig sein. Nicht einmal die Hand leg ich über die Augen! Nicht ich, Geist soll dich durchdringen. Ich bin ein armer Mensch, ich bin nur noch
              für die Menschheit da! Bin ich nicht die Menschheit? Oh, wie tanzen wir alle noch in der Macht und der Gier der Gegenwart. Wir sind noch
              nicht arm genug für die Zukunft! Ich bin verloren, wenn ich nicht mehr in der Gegenwart leben soll. Die Zukunft ist
              hoffnungslos. So hoffnungslos, daß sie verzweifelt ist. Die Verzweiflung muß über uns sein. – Wir
              haben noch zu viel Hoffnung, noch schlafen wir! – Verzweiflung über die Welt: aus ihr
              die Kraft, das Äußerste zu wollen! Das Schiff tobt an den Städten vorbei, und wir
              fürchten noch ihre Gefahr für unser Leben, unsern Willen. Und jetzt sage ich euch,
              Kameraden, wir müssen an Land! An Land? In die Pest, in die toten Städte? So müssen wir die lebendige Stadt schaffen! Wir müssen durch den letzten Tod, durch
              den letzten Unrat, durch die erstickende Pestwolke. Wir müssen zu den Menschen! O seht, wie lang ist es her, daß dies nicht mehr war: dort unten die Stadt! Türme und
              Häuser wie Kornähren dicht, und darunter klein: lebende Menschen! Die Stadt! Lebende Menschen! O meine Brüder, wir müssen hinein in das Schicksal, wissend! Was haben wir getan! Wir
              haben durch die Flucht und durch die Erniedrigung nur uns gewonnen. Nun müssen wir uns
              wieder verlieren. Wir sind zu sehr Selbst; wir haben noch ganz unser Ich. Wir müssen
              uns sprengen! Jetzt müssen wir zerstören! Zerstören? Zerstören müssen mir unsere letzte Rettung. Zerstören müssen wir die Planken unter
              unseren Füßen. Wir müssen unsere letzte Sicherheit zerstören. Wir dürfen nicht mehr
              zurück. Wir dürfen nicht mehr  fliehen  können. Was willst du tun? Wir müssen an Land und das Schiff zerstören. Das Schiff zerstören? Nein! Wollen wir nicht die Befreiung? Wir befreien die Menschen nur, wenn wir als Freie zu
              ihnen kommen! Aber das ist unser Tod! Nein, es ist unser Glaube für die Menschen! Wir müssen durch die größte Versuchung,
              um alles zu verlieren! Land, Land! Die Stadt! Der Hafen ist da! Der Hafen – Hilfe! Wir verrecken an der Pest! Fort vom Hafen! O ihr Brüder, zuerst müssen wir ganz verschmolzen sein, einig wie eine Wabe Honig,
              ein einziges aufblitzendes Feuerlicht in Liebe, eh wir den Menschen die Freiheit
              bringen. Brüder! Wir sind eins in Liebe! Brüder! Liebe! Menschen! Wir glauben! Wir glauben! Volldampf auf den Fluß! Rettung! – Nur weg vom Land! Welt! Unser Leib trägt die Freiheit um die Erde. Brüder, Kameraden, für die
              Menschheit werft ihr euer Leben fort, unser Glaube wirft uns in die Zukunft. Freiheit! Freiheit zu leben – nicht zu sterben! Das Land kriecht schon über uns! Fort!
              Fort! Den letzten Besitz von uns Armen zerstör ich zur Freiheit. Frei geben wir uns der
              Welt hin. Hingabe! Dieser Hebel sprengt unser Schiff – er ist heiße Glut. – Mut, Glaube! Wir können
              nicht mehr zurück. Vor uns die Stadt! Wir müssen an Land – wir dürfen uns nicht mehr
              aufs Schiff zurück retten! Ich sprenge das Schiff! – Hingabe! Nein! Um alles in der Welt: nicht der Hebel! Ich hab's nicht für Ernst gehalten! Die
              Hand fort vom Hebel!   Stürzt hinauf zur Kommandobrücke, um dem
                Gouverneur in den Arm zu fallen. Das Ufer! Hier ist das Land! Wir sind an Land! Wir sind an Land! Zurück! Ich sprenge! Wer leben will: an Land! Das Land! Steine unter meinen Füßen! Wir sind an Land. Hilfe, der Tod springt mir schon an den Hals! Du lebst, glaube an deinen Willen. Verloren! Das Schiff ist verloren, wir können nicht mehr zurück! Gerettet. Zum erstenmal frei! Da – die Stadt ist vor uns! Das ist die Wirklichkeit! Hilfe! Die Wirklichkeit! In die Stadt! In die erste Freiheit! Die Stadt! – Die Freiheit! Die letzte Schüssel Milch für alle. Was soll ich mit meinen Kranken machen? Wir selbst haben es noch gut. Aber meine Arbeiter in den Fabriken? Ich bin schon ganz schwach. Und dabei die Männer immer wieder vertrösten, solang die
              Brotverteilung stockt! Man kann keinem Menschen mehr ruhig, ins Gesicht schauen, so kriecht diese
              Seuchenluft um einen. Die Männer fallen an den Barrikaden mit den Waffen in der Hand
              um vor Hunger oder weil die Pest auf ihnen sitzt. Kein Mensch hat mehr zu essen, wenn wir nicht sorgen! Wie lange können wir uns noch
              halten? Was sollen wir denn machen? Wir müssen den Weg aus der Stadt finden. Sie verlieren sonst alles Vertrauen, das sie
              zu uns haben. Wenn wir zu den Bürgerlichen hinüberkämen und mit denen verhandelten. Wie sollen wir hinüberkommen? Ein Schritt über diese Barrikademauern und durch die
              Gräben, und wir sind erschossen wie unsere Männer! Ich kann diesen Hunden kein gutes Gesicht machen, selbst wenn sie den Angriff gegen
              die Stadt ließen. Achtzigtausend Menschen haben sie uns aus dem Land geschleppt,
              achtzigtausend als Sklaven in die Bergwerke gesteckt, in ihren Kloaken ersticken
              lassen, geschlagen, gefoltert, zu Tode getreten, als Sklaven! Was,  dazu
              haben die Unsrigen sich das Blut in den Adern verdorren lassen, vor Arbeit und Hunger
              und Müdigkeit und Krankheit, daß wir nun mit den Bürgern verhandeln!? Alles soll für
              nichts gewesen sein? Aber es geht nicht weiter! Was soll man machen? Die Unsrigen halten es nicht länger
              aus. Und heut war ein Tag, das war noch nie. So eine Schwäche kam plötzlich über alle.
              Eine sinnlose Hoffnung wie bei Sterbenden! Zum erstenmal hörte ich heut Gerüchte in der Stadt – als wenn sich etwas Großes
              geändert hätte in diesem Elend! Ich auch! Als ob ein Flieger aus der Luft hunderttausend Proklamationen abgeworfen hätte, die
              jedem das Glück versprachen. Das ist viel unheimlicher als Fliegerzettel. Morgen sind sie alle aus Enttäuschung
              auf Gnade und Ungnade ausgeliefert! Ausgeliefert, heißt »auf Ungnade«. Es sollen Menschen in der Stadt sein, die keiner noch gesehen hat, sie gehen herum
              und muntern die Schwachen auf. Aber wer kann das glauben? Fiebergerüchte. Wie sollen
              die hereingekommen sein? Hinauskommen! Wie kommen wir hinaus? Kämen wir nur einen Fußbreit hinaus, so wär
              schon Hoffnung! Hinauskommen – unmöglich. Wir sind hier gefangen. Gefangen! Das erleben wir nicht mehr: die Freiheit. Die Freiheit! Die Freiheit sag ich? Wie kommt das nur aus meinem Mund! Blumen wieder zu sehen? Der
              Himmel über mir, Luft um mich? Mein Kleid über eine Wiese wehen? Wie sind aber die Bürger aus diesem Schloß entkommen? Die Unsrigen haben niemand
              gefangen, nur die paar Diener, die als Wachen an den Toren standen! Die Bürger sind entkommen, und am ersten Tag, als der Aufstand losbrach. Dann müssen Ausgänge aus der Stadt heraus dasein! Ich bin ganz schwach. Wir müssen suchen! Suchen! Hinunter in die Gewölbe! Hinunter. – Hast du Mut? Jetzt fragt keine nach Mut. Hat auch keine von uns gefragt, als der Aufstand begann.
              Es ist das Letzte! Hinunter! Wo sind wir? Dort ist es dunkel. – Halt, Geräusch! Ah! – Wer ist da?  Anna im
                Licht.  Wo kommst du her? Vom Flusse! Wer bist du? Du bist nicht von uns! Ich komme zu euch. Man hat uns gehetzt wie Fledermäuse im Licht. Wir schleichen
              tagelang durch Löcher, Schutthaufen von Häusern, durch Keller und Gänge zu euch.
              Unsere Brüder dringen durch die Mauern und Steine zu euch in die Stadt, wie
              Wassertropfen durch Erdreich. Ihr kommt zu uns? Und wir wollen hinaus! Ihr wollt hinaus? Wohin wollt ihr? Zur Freiheit. Ich bringe euch die Freiheit! Die Freiheit? Warum zweifelt ihr! Vor einer Wundersekunde nur wart ihr noch so sicher in eurer
              Freiheit. Die Stadt ist bedeckt von schwarzer Luft, Tausenden, an glatter Haut brechen
              plötzlich Wunden stinkend auf, Abgezehrte fallen in die Knie und bleiben tot liegen;
              die Seuchen, wie vom Feind gesandt, blasen Signale durch die Häuser – und ich bin
              gewählt, für die Spitäler zu sorgen. Ich bin zu schwach. Bist du zu schwach? Das ist gut. Dann wirst du einmal stärker sein, als du jemals
              gehofft hast! Was kann ich noch tun? Wir haben in den Fabriken keine Kohlen mehr, keinen Strom, die
              Treibriemen sind dürr und fettlos und reißen am Rad, die Sicherungen brechen im Metall
              und saugen die Arbeiter in den Tod. Können wir denn noch arbeiten? Was kann ich
              machen? Brot brauchen sie! Brot! Nur dies erste. Das Brot. Es ist nichts da. Nichts mehr.
              Diese Freiheit ist die Verantwortung, die auf jedem Menschen liegt. – Ich kann nicht
              länger an ihr tragen. Wer bin ich noch? Ein Nichts. Für die andern – eine Lüge. Wo seid ihr, Schwestern? Ihr seid fern von euch. Ihr brecht zusammen unter Kindern,
              die nicht eure Geburten sind. Ihr seid nur noch die Buchstaben eurer Namen. Ihr seid
              Beamte, Minister, Leitende – aber rollte das aus euch? Müßt ihr erst euch noch mit
              eurem Hirn hersagen, daß ihr lebt und handelt für die Idee? Oh, dann seid ihr
              verloren! Das erste Geständnis vor euch selbst, und ihr seid verloren, die Stadt
              verloren, die Freiheit ist verloren! Unser größter Mut war, daß wir die Verzweiflung verbargen. Da unten, das Volk glaubt
              uns stark – wüßten sie, wie wir uns fesseln, um nicht in den Wahnsinn des Nichts
              auszubrechen, so würden sie an Hoffnungslosigkeit sterben wie Regenwürmer auf
              ausgedörrtem Stein! Aber ihr seid verloren, wenn ihr euch vom fremden Sinn lenken laßt! Ihr wollt die
              Freiheit? Ihr selbst seid die Freiheit: Ihr braucht nicht zu flüchten, ihr braucht
              nichts zu verbergen. Wie? Ihr leitet? Ihr verfügt? Ihr versammelt, ordnet an, gebt
              Aufträge, seid Zahlen-Nenner,   macht Zahlen? In welcher alten Welt lebt
              ihr? Wollt ihr die Kadaver eurer selbst bleiben? Was sollen wir tun? Laß deine Krankenhäuser. Ah – aber sie werden zerfallen! Die Kranken werden gesund, du wirst sie pflegen! –  Zur zweiten.  Laß du
              deine Fabriken! Und die Arbeit, die stillsteht? Die Leere, dieses Elend, wenn nichts mehr gemacht
              wird? Sie soll stillstehen. Du selbst wirst arbeiten! –  Zur dritten.  Kümmere
              du dich nicht mehr ums Brot! Hunger! Hunger! Weißt, was du herbeirufst: Hunger! Du backe selbst Brot! Das Volk braucht euch nicht! Ihr braucht die andern, weil ihr
              euch selbst braucht! Aber das ist Auflösung! O wär sie doch schon unter uns in der Stadt, die helle, ehrliche Stille, das
              Atemanhalten der Treibriemen! Und sind wir dann noch nütze? Wird diese Stille nicht uns selbst verschlingen? Wir sind nicht allein. Glaubt ihr, daß wir auch nur stehen könnten, wenn nicht aus
              allen Städten der Welt Arme zu uns sich herüberstreckten! In alle Mauern hinein bohren
              sich Augen, hinauf in den Himmel brennen Augen. Zu uns, zu uns! Zu uns blitzen sie
              her, verzweifelt, so wie ihr verzweifelt seid. Jeder Schrei, der aus uns auffliegt,
              kommt aus den Millionen Mündern. Glaubt nicht, wir hätten nur Kraft, wenn wir in
              Regimentern einherstampfen. Blickt hindurch durch die Mauern, springt über die
              Grenzen! Stürzt zu allen Frauen, die lieben! Millionen Frauen in jedem Land stehen wie
              auf einsamer Insel, um sie strudelt Verzweiflung, sie warten auf euch. Millionen sind
              da, bebend bereit zu unserm Kampf! Blickt hin, wie diese Erdkugel von Frauen, eng
              gedrängt starre Leiber, und doch noch unverbunden, aus dem Dunkel aufsteigt, noch
              geschlossene Augen, gekreuzte Hände, noch ein enger Riesenfriedhof von Haarkränzen,
              aber ein Schrei aus euch, ein Schrei zu Verwandten: die Arme breiten sich, Augen in
              tiefer Kraft finden euch, und ein Herzschlag gemeinsam zittert durch die Haut der
              Erde,   daß einen Atemzug lang jede Hand stillhält, jede Arbeit ruht, jede
              Fabrik versinkt, jeder Mörderschuß kraftlos vor den Lauf zu Boden fällt. Oh, und wie werden sie essen? Du wirst es ihnen nicht geben, wenn du nichts anderes tun als sie nur führen willst!
              Treibe sie, meine Freundin, sei unter ihnen, hauche ihnen Erregung ins Gesicht, daß
              sie es einen Tag lang vergessen. Ein Tag nur, ein einziger Tag Ruhe, ein Tag Stille
              aller Menschen auf der Erde, und diese alte Welt ist verwischt; eure Mauern und Gräber
              treiben die Feinde selbst zurück, ohne daß einer von uns die Hand regt. Ein Tag nur
              ganz eure Kraft, euer Lächeln, euer Duft, euer Atem! Hunger! Das Volk! Sie warten auf uns! Was rufen sie? Hunger! Ich höre: Hunger! Was sollen wir tun? Sie hoffen auf uns. Wir können sie nicht im Stich lassen. Wir müssen an die Arbeit. Wir können nicht hierbleiben. Sie warten auf die Neuordnung der Verteilung. Ihr müßt zu ihnen. Ihr dürft sie nicht täuschen mit neuen Verfügungen. Ihr müßt unter
              ihnen sein und ihnen helfen. Helfen zum ersten neuen Tag der Welt. Hunger! Wir können nicht länger warten. Alle Quartiere sind zur neuen Verteilung der Arbeit
              bereit. Ich glaube, wir haben nichts zu verteilen. Ihr habt nichts? Nichts. Ihr seid noch nicht fertig, während wir auf euch warten? Wir wollen nicht. Wollt nicht? Luft schlägt an mein Ohr? Wir retten euch. Mit nichts! Wir helfen! Bin ich unter den Führerinnen? Wißt ihr, was euch erwartet? Auf euch haben wir unsere
              Verteidigung gestellt. Und nun nichts? Wir treten von der Leitung der Arbeit zurück. Zu spät! Nicht zu spät für die Menschheit! Jetzt seid ihr bereit! Ich gehe. In mir brennt das Blut einer neuen Erde. Freundinnen, zum erstenmal bin ich
              glücklich! Menschheit! Drüben ... leben ... die Schwestern! Du bist das! Was soll das! Wer bist du? Feinde werden beseitigt! Du siehst aus wie ein Freund. Du sprichst, als hättest du ein eigenes Recht – und bist doch genau wie alle anderen
              Frauen. Heute machen wir keinen Unterschied mehr! Gerade weil ich bin wie alle andern, spreche ich mit meinem eigenen Recht zu dir. Du bist nicht schön. Aber etwas an dir reizt einen Mann. Komm! Du bist offen und schnell. Was bleibt einem heute? Vielleicht ist man eine Stunde später tot. Meine Zeit ist um. Leb wohl. Nun muß ich fort. Schon? Warum schon? Komm zu mir, ich weiß einen Platz für uns. Nein, ich kenne einen besseren als dich! Oh. Alle sind wie ich, es ist gleich. Weißt du nichts Besseres von dir? Alle Frauen sind wie ich. Auch das ist gleich. Du
              brauchst nicht mich. Aber ich such einen, der leben will, nicht sterben. Wie soll das einer heute wissen? Es ist gleich. Du mußt es wollen. Das kann unsereiner nicht mehr, dazu haben wir keine Zeit. So schaff dir die Zeit. Ich muß arbeiten. Wahnsinn, wenn ich euch höre! Du Armer. Hast du denn noch das Auge, mich
              anzusehen? Es ist wahr. Ich habe mehr eine Lust von dir herüber gespürt. Ich sehe dich jetzt zum
              erstenmal an. Hast du schon deine Hände zum erstenmal angesehen? Hast du schon deine Arbeit zum
              erstenmal angesehen? Deine Maschine? Deine Fabrik? Deinen Weg am   Morgen
              bis zur Nacht? Deine Genossen? Deine Stadt? Die Welt draußen? Und die Arbeit? Die Arbeit ist euer Tod! Ah – nein, das weiß ich schon: wie sollen wir uns anders aufrechterhalten? Ihr haltet eure Feinde aufrecht, die Bürger. Wir können heute nicht mehr anders als arbeiten. Dazu hat dich deine Mutter geboren, daß du nicht mehr anders kannst, daß du
              gehorchst, daß du nicht weißt, was du tust? Du hast ja nicht einmal Zeit und Freiheit,
              mich anzuschauen und deine Arme um meinen Hals zu legen! Deine Arme? Deine Arme wissen
              längst nichts mehr von dir seit deiner Kindheit – deine Beine sind nur noch zum Stehen
              an der Maschine gut, dein Bauch zum Verdauen, dein Glied zum Krankheitverbreiten und
              zum Zeugen von Kindern, die so jämmerlich leben wie du selbst, und dein Kopf, um über
              der toten Beschäftigung deines Körpers zu wachen. Du weißt nichts von dir, du weißt
              nichts von mir. Was hast du vom Leben? Und wenn ich heute aufhöre? Morgen ist es wieder das gleiche. Wir können nicht mehr
              heraus. Nein! Du bist nicht allein. Ihr alle müßt aufhören. Ihr müßt alle einmal wieder
              wissen, woher ihr kommt, daß ihr lebt, daß ihr Freiheit habt, zu tun, was ihr wollt,
              und nichts zu tun. Sieh mich an. Bei mir hast du mehr als Lust: Du hast die
              Freiheit. Ich höre schon in meinem Ohr eine andere Antwort rauschen, als ich dir sagen wollte.
              Aber ich bin nicht allein, ich halte fest. Wenn wir aufhören zu arbeiten, dann
              überrumpelt der Feind uns wie Kinder. Binden werden uns die Bürger, fortschleppen,
              ermorden oder in die Bergwerke schmeißen und zur Todesarbeit peitschen, sie würden in
              die Stadt dringen, ohne Widerstand zu finden. Ja, mein Freund, mein Geliebter, laß mich deine Hüfte fühlen! Sie würden kommen, ohne
              Widerstand zu finden. Wie durch Kissen würden sie gehen, auf Weichem würden sie
              schreiten – und darin versinken! Auf   unheimlich Weichem würden sie
              schreiten müssen! Einer nach dem andern aus ihrem Heer sinkt ein in eure
              Widerstandslosigkeit, einer nach dem andern läßt die Hände sinken vor euren ruhenden
              Händen. Einer nach dem andern hungert neben eurem Hunger. Einer nach dem andern wird
              umgurgelt von der steigenden und steigenden Flut der Gewaltlosigkeit. Schaut hin, ihr
              hattet die Feinde mitten unter euch, und während sie noch um sich schlugen, fielen
              ihnen die Waffen aus den schreckzitternden Händen. Sie waren wissend geworden. Sie
              waren wissend geworden von sich – durch euch. Die Feinde sind zersplittert, versunken,
              die Bürger sind verschwunden. – Ihr habt die neuen Brüder unter euch! Komm, ich weiß einen grünen Rasen mit Büschen am Wasser. Dieser Abend wird so schön,
              die Sonne ist noch rötlich da. Du weißt es heut zum erstenmal. Komm – ich muß bald fort, zu den Brüdern. Oh, warum so schnell! Komm mit mir! Nimm dir doch Zeit, Zeit, Zeit! Was hindert uns?
              Mach dich frei, wie ich! Nun weiß ich, daß die Erde nicht verloren ist! – Komm. Frei! Frei! Keine Hand arbeitet mehr!  Ab. Das ist Licht. Natürlich ist da der Ausgang, ich wußte es ja! Aber wenn wir mitten hinein unter sie geraten? Kann ich dir auch trauen? Ihr habt mir so lang getraut, wenn ihr's jetzt nicht mehr tut, ist es zu spät! Geh du vor! Wieder zu spät. Ich bin dir durch den ganzen Gang vorausgekrochen, jetzt könnt ich
              beim besten Willen nicht hinter euch gehen! Niemand. Wir werden nicht überrascht. Das war eine verfluchte Wanderung, stundenlang durch den engen, schleimigen Gang! Was willst du? Was redest du? Ich hab vor euch den Dreck im Gang an meinen Kleidern
              aufgewischt, und jetzt ist es euch nicht fein genug gewesen. Bin ich dir vielleicht
              selbst zu schmutzig? Du nennst mich du? Ho, Bürger, man nennt jeden du, mit dem man etwas durchgemacht hat. Du hast mir versprochen, daß du mich zu den Führern bringst. Ich hab schon einmal gesagt, ich nehme keine Belohnung. Ich tu's aus reiner
              Menschenliebe. Verhandlungen, ja. Geheime Verhandlungen: wunderschön. Aber ihr wollt
              doch nicht etwa spionieren? Spionieren, mein Freund, da hätt ich dich gebeten – tätest du das nicht auch aus
              reiner Menschenliebe? Was heißt das? Was wird das? Bürger, du beleidigst! Du hast mich drüben am Ufer
              angeredet. Du hast mir gesagt, daß du zu den Revolutionären gehen willst, um sie mit
              euch zu versöhnen, aber ohne öffentlichen Lärm, ohne starre Haltung, als einfacher
              Mensch. Ich habe dir den geheimen Zugang zur Stadt gezeigt, denn du hast mir
              geschworen, daß du nicht Mißbrauch triebest. Alles um der Versöhnung willen. Du weißt
              es. Warum sprichst du nun krumm? Denke dir, hättest du es nicht mit mir zu tun, ein
              anderer hätte dir schon lange eine auf den Kopf gegeben. Eben weil ich es mit dir zu tun habe! Selbst wenn ich spionieren würde, geschähe es
              nur zum Besten der Revolutionäre. Das ist mir zu hoch. Du bist doch ihr Feind? Warum rückt denn ihr Bürger aus und
              belagert sie? Eben zum Besten der armen, unwissenden Revolutionäre. Sie können selbst wählen, was ihnen zum Besten ist. Nein, dafür denken sie zu einfach. Sieh, man muß doppelt denken können, wie wir,
              dreifach denken muß man können, nach jeder Seite hin. Kannst du doppelt denken? Nein, ich kann nur ganz einfach denken, und auch das nur mit Mühe, ich gestehe! Siehst du! Wir haben gelernt, auf so viel Arten zu denken, wie es Zahlen und Menschen
              gibt. Für jeden etwas. Darum wissen wir Bürger besser, was für die Revolutionäre gut
              ist, als sie selbst. Sie müssen sich mit uns versöhnen. Aus Menschenliebe! Versöhnen, Menschenliebe? Das versteh ich. Sie müssen damit anfangen, weil wir es besser wissen. Das versteh ich nicht mehr. Das ist gewiß schon das doppelte Denken. Wir werden jedermann das doppelte Denken lehren, auch dich, mein Freund. Wenn erst
              alle Revolutionäre doppelt denken, nach rechts und nach links, dann ist die Revolution
              zu Ende, alle sind wie wir, und das Leben im Paradies beginnt. Das Leben im Paradies beginnt? Was muß ich tun, damit wir schnell dazu kommen? Du mußt zwei Gesichter machen. Eins für sie und eins für uns. Freund, ich kenne dich,
              ich weiß, wie gut du es meinst. Damit das Glück bald kommt, müssen alle Revolutionäre
              auf unserer Seite sein. Damit sie auf unserer Seite sind, müssen sie in unseren Händen
              sein. Damit sie in unseren Händen sind, müssen sie uns ergeben sein. Das ist doch
              alles ganz klar. Und ergeben sind sie, wenn sie ahnen, wie stark wir sind, und wenn
              sie schwach werden. Stark sein – und schwach werden? Das hab ich schon gehört, das sagten schon die
              Brüder auf dem Schiff. Ich glaube, du bist mein Mann! Das weiß ich längst. – Damit sie bereit werden, müssen sie Tag und Nacht unablässig
              an der Maschine liegen. Unterdessen beraten wir uns mit ihren Führern und ziehen sie
              auf die Seite der Versöhnung. Wir erkunden die Hilfskräfte und die Zugänge der Stadt –
              warum gleich spionieren sagen?! –, dann kommen wir. Dann haben wir sie, dann belehren
              wir sie, und dann beginnt das Paradies. Dann beginnt das Paradies? Und was kann ich dazu tun? O viel, mein Lieber. Du gehst in die Fabriken und machst dein fröhlichstes Gesicht:
              hundertfache Arbeit. Und dann vor allem die Getreidespeicher, sehr wichtig, eine
              Zündschnur – puff, die ganze Bude fliegt auf! Sie müssen hungern, daß sie die Fliegen
              an der Wand beneiden. Dann gehst du zu den Kämpfern und machst ihnen begreiflich, wenn
              sie aufhören, die Revolution zu verteidigen, und uns endlich herankommen lassen, oder
              wenn sie gar wie du, mein lieber Freund – zu uns herüberkommen, dann beginnt das
              Paradies! Und vor allem: Wir liefern das Essen! Du sagst ihnen: Alles Essen, was nicht
              von uns kommt, ist vergiftet. Nur wir haben das gute Essen! So viel auf einmal, das ist gewiß das doppelte Denken! Du hast mich damals gewonnen,
              damit ich dich zu den Führern bringe, für die Versöhnung. Aber wie? Du willst dich davonmachen? Hast du denn kein Gewissen? Du mußt doch
              mitarbeiten am Paradies? Tu du, was ich dir gesagt habe, dann wirst du ein ganz großer
              Mann sein! Mein Gewissen, mir ist unheimlich. Das ist noch dein altes, dummes, billiges Gewissen. Ich lehre dich doch gerade unser
              neues, feines, doppeltes Gewissen! Jetzt den Weg zu den Führern. Mit denen werd ich
              schon fertig. Den Weg zu den Führern. Ich bring dich. Zeig ihn mir, ich finde ihn. Du hast anderes zu tun! Sag du den Revolutionären, was
              ich dir gesagt habe. Dann werdet ihr alle glücklich! Hundertfache Arbeit, lustiges Gesicht in den Fabriken, Getreide hoch, Hunger,
              Versöhnung, den Anfang machen: das hab ich schnell gemerkt, das war wie auf dem
              Schiff. Aber dann: Ausliefern, zu den Bürgern übergehen! das kommt hinzu. Das doppelte
              Gewissen – das ist neu. Und dann kommt das Paradies! Hier gingen sie. Es ist kein Zweifel. Du bist sicher, daß es Nauke war? Mit einem Feinde! Was ist das? Verrat! Die Stadt ist verraten! Verraten? Verraten. Mehr noch, es ist nicht zu fassen: Von einem der Unsrigen. Wir sind
              verraten! Schlimmer! Wir sind auch die Verräter! Unmöglichkeit! Zusammensturz! Raserei! Woher kommen wir? Welches Recht haben wir, zu
              leben? Wenn das möglich war, hat alles keinen Sinn mehr! Wenn das möglich war, hat
              nichts je Sinn gehabt. Dann sind wir Betrüger, Betrüger! Du weißt, daß es Sinn hat, du weißt welchen Sinn. Aber vielleicht waren wir lässig,
              vielleicht hochmütig, Verrat ist Mißverständnis. Daß Mißverständnis möglich war? –
              Vielleicht hatten wir zu wenig Liebe? – Immer wenn die Stunde groß wird, kommt Verrat.
              Gerade den Verrat muß man überwinden. Wie? Ihn unwichtig machen. Verrat kann nur gegen die Person gehen. Aber verrate du das
              Volk? Unmöglich. Wir müssen den Verrat aus der Welt schaffen. Aber er ist geschehen. Wir laufen ihm entgegen, wir kommen ihm zuvor, wir überbieten ihn. Wir stellen uns
              ihm. Verhandeln mit den Feinden, den Bürgern, den Generälen? Nein, nicht verhandeln. Wir geben uns dem Feind. Er fordert – wir geben alles. Er
              fordert Waffen, wir legen sie hin. Er will Geld, wir geben ihm, was da ist, er will
              Speise, wir geben ihm die unsere. Er will unser Leben, wir zeigen ihm, daß wir es
              opfern. Er kann nichts mehr fordern. Er ist allein, und ihm bleibt nur noch zu
              verlangen, daß er werde wie wir selbst. – Und das Volk? Wir geben zurück, was wir vom Volk empfingen. Wir bringen ihm Brüder, aber solange
              die Brüder noch Feinde sind, werfen wir uns vor sie, und wir opfern ihnen unser
              Schicksal! – Zu den Feinden! – Ich kreuze ihren Angriff. Ich laufe durch die Stadt,
              und wo ich nur einen Windstoß von bürgerlicher Luft wittre, da tret ich hin als ein
              Mensch, der die Ehre der Vergangenheit nicht mehr hat. – Ich gehe zu den Feinden, den
              Gang der Selbstvernichtung. Du gehst den Gang der Liebe. Ich gehe zum Volk, den Gang der Zerstörung. Ich bin zu euch quer durch die ganze Stadt gerannt. Daß du kommst! – Dein Auge, dein Mund, ob dieses Volk reif ist? – Spring heraus aus deiner Hirnwelt, Freund! Wir müssen unter sie, arbeiten, als hätt
              jeder von uns tausend Leiber – sonst wär alles verloren! Aus Kellerlöchern komm ich
              her, von Unratswinkeln, aus Versammlungen, suchte euch zusammen. Sie plündern,
              Menschen sind erschlagen, eigene Genossen auch. Raub wo ein Bissen. Ein Zündholz ist
              Besitz. Und dabei geht die Arbeit weiter. Eine unsichtbare Hand greift in die Massen
              und   treibt sie gegen ein Haus. Durchsuchung. Zwei Schritte daneben läuft
              das Leben, als sei seit Unendlichkeit nichts verändert. Und alles spielt den Bürgern in die Hände? Das alles spielt den Feinden in die Hände. Wenn nicht, eh noch die Bürger in die
              Stadt dringen, eine Umkehr kommt, ungeheure Umkehr geschieht, dann ist das Volk
              verloren. Zerhackt wird alles, erstickt die Freiheit. Kamerad, ist's jetzt nicht gleich, was geschieht? Wird nicht ewig in diesem Volk die
              Idee leben, wird nicht unsterblich unter ihnen die Freiheit umhergehen? Nein, nein, nein! Das Schlimmste kommt, das Entsetzlichste: eine Sklavenhorde. Die
              Freiheit wird ewig gestorben sein. Wir taten noch nichts, nun müssen wir alles
              tun. Alles tun, Kamerad! Ja, alles in einem Augenblick. Betrug! Wer das sagt: Alles oder nichts! – denkt alles und bleibt beim Nichts.
              Schritt für Schritt mußt du vorgehen. Dein Leben hingeben ganz an die Tat – selbst
              ohne Freude, nur um es zu geben! Aber Plündern sagtest du! Raub! Sie morden! Wo bleibt das ewige Bild des Menschen, wo
              bleibt unsere ewige göttliche Abkunft, wo bleibt das freie Menschenleben, dafür wir
              herkamen? Ich werfe mich ihnen vor den Weg! Nein, nie! Halte sie nicht. Wenn du sie hältst, wenn du ihnen Licht predigst, um sie
              zurückzuhalten, dienst du der Finsternis. Aber Mord? Sie dienen dem Teufel. Nein, sie dienen Gott. Sie müssen hindurchgehen durch die Niedrigkeit, um die
              Niedrigkeit zu erkennen. Sie müssen sich beflecken, um Reinheit sehen zu können. Aber wofür zertrümmern sie? Wir, wir sind Brüder der Gemeinschaft. Wir kämpfen für
              die Menschheit. Aber sie, ihr Leben ist eine Blutlache. Und wofür? Auch sie für die Menschheit! Und wir? Was müssen wir also tun? Uns opfern. Untergehen? Befreit von der Welt? Nein, nicht befreit von der Welt, sondern mit der   Last aller Weltkugeln
              des Himmels auf den Schultern. Nicht untergehen, sondern unter sie gehen. Einer von
              ihnen werden. Wie – mit ihnen morden? In welchen reißenden Absturz setzte ich den Fuß! Nicht das Morden. Wir morden nicht. Nein – breite die Arme und schwimm unter ihnen.
              Du mußt ihre Welle verstärken, daß ihr großer Gleichstoß durch dich rinnt und nur mit
              dir noch lebt! Aber wir sind die Führer. Lausche auf die Stimmen, die aus dem Dunkel ans Tageslicht steigen. Höre das
              Geheimnis der Erde: Es gibt keine Führer. Führertum ist Betrug! Du mußt ein Teil sein,
              eine geringe Zelle von ihnen; ein Zucken nur in ihren Muskeln. Und das Letzte? Die Ewigkeit? Das Unbedingte, daran nichts abzuschneiden ist? Die
              Freiheit? Mann, nur zu ihm mußt du! Zum Letzten, Höchsten, wovon wir stammen. Aber hindurch
              mußt du zu ihm durch unsere endlichen, zeitlichen, befleckten Leiber, durch die
              Schwierigkeit des Kleinen, durch den Schweiß der Sünde. Alles mußt du wollen, die
              allerletzte größte Freiheit der Menschen, so groß, daß sie selber die Erdkugel durch
              den Raum schicken können – mußt es wollen, und mußt wissen, daß du es nach und nach
              erst machen wirst, von Volk zu Volk, Stadt zu Stadt, von Mensch zu Mensch. Hart ist
              das. Zu dem unendlichen Glück der Menschheit müssen wir durch den ganzen Trümmersturz
              des Menschseins. Und du meinst, das ginge so leicht? Die Idee umgibt uns mit einem Stachelpanzer, wir
              können ihr nicht folgen, ohne unsere Umgebung zu verwunden. Dreh ihn um den Stachelpanzer; verwunde nicht die andern, stich dich selbst! Unser
              Opfer müssen wir bringen, unser eigenes Opfer. Abtreten? Mehr, mehr, das ganze Dasein geben! Wir waren die Führer, wir ragten auf, sandten
              Ströme von uns, die die Massen bewegten. Das war unsere Sünde! Die Welt wird neu. Wir
              haben kein Recht mehr, zu sein. Wir dürfen nicht mehr dasein. Über uns hinweg muß die
              Freiheit   kommen. Nicht wir mehr befreien die Menschen, sie selbst tun es
              auf unserem Leib. Das Opfer unseres Lebens ist unsre letzte Wahrheit – unsere erste
              Tat. Wir müssen dahingehen, verschwinden – durch das Volk! Verschwinden durch das Volk. Die Welt, aus der wir kamen, ist versunken. Das Opfer unsres Lebens durch das Volk: Das erst ist deine Liebe! Und nur dann wird
              unser Blut in ihnen kreisen, dann erst wird unser Herzschlag im Volke ein Riesenstoß
              zum göttlichen Geiste sein. Durch unser Opfer wird die Welt neu! So lauf ich mit ihnen? Rase mit ihnen durch die
              Straßen, breche Türen auf? Schreie mit ihnen »Hunger!«? Du schreist »Hunger!« mit ihnen, und du weißt: Freiheit. Hunger! Verloren! Verloren, wenn wir nicht retten! Die Führer sind weich, verhandeln. Die
              Bürger sind in der Stadt: in allen Ecken stecken sie mit den Führern. Das Volk wird
              verraten, wie man eine Nuß vom Baum schüttelt. Hierher. Ihr nach! Warum ihr nach? Wir kennen sie nicht! Eine Frau! Die weiß immer, wo es Essen gibt! Ihr seid Opfer bei jedem Verrat! Ihr seid Opfer bei jeder Lüge! Lüge und Verrat! Ihr seid mittendrin! Was können sie uns antun? Wir haben nichts zu geben. Wir können's nur besser haben. Lüge – war das erste freundliche Wort, das haben wir noch nie gehört. Nie gehört? Wir haben nichts anderes gehört. So haben sie uns immer gefangen! Es ist gleich. Wir haben nichts zu verlieren! Nichts zu verlieren! Du Nachschwätzer! Du Lügner! Alles, alles: Das Leben! Das Leben!
              Das Leben! – Könnte man sich endlich doch ausruhen! Ausruhen! Ihr sollt ausruhen! Die Hände sinken lassen, sie beschauen. Nicht in
              gespanntem Zittern warten auf den nächsten Pfiff zur Arbeit. Und leben? Dann gerade werdet ihr leben. Aber so leben die Feinde von euch! Was tretet ihr uns entgegen? Was wollt ihr von uns? Was wollt ihr von uns? Ah! Mißtrauen! Mißtrauen! Halt, es sind Kameraden! Ich bürge für sie. Ihr kennt mich. Meine Jahre sind im
              Gefängnis geblieben, für euch. Ihr wißt es. Vergangenheit. Das gilt nicht mehr. Wir haben nichts von euren Gefängnissen. Ihr seid selbst Bürger! Ihr seid so fern von uns wie die andern: ihr seid gerad so
              glatt und lau wie sie! Lau? Wer ist lau? Du, Volk, bist weich, und sie machen mit dir in ihren Händen, was
              sie mögen! Wir wollen Leben! Leben! Ich habe es! Ich habe es! Ich habe es! Ich habe Essen für jeden. Flugblätter! Ich weiß Essen! Ich weiß gute Leute! Es ist für jeden da! Wer kommt mit mir? Hier –
                 Er wirft die Flugblätter unters Volk, auch auf den Boden.  – daß ihr
              wißt, was ihr tun müßt! Du willst sie preisgeben! Ich will sie retten! Glaubt es nicht! Es ist nicht wahr! Ihr werdet betrogen! Sie lügen euch an. Nicht
              einmal das Essen, das sie euch versprechen, werden sie euch geben! Ich weiß es: Ihr
              rast in die Sklaverei! Ich beschwöre euch, haltet nur so lang aus, bis ihr seht, daß die Bürger logen! Mit mir. Das Leiden ist aus! Leben! Er führt sie zu den Bürgern. Nun ist der Augenblick. Jetzt darf unser Leben nichts
              mehr sein. Jetzt unsere Kraft ins Volk! Schnell, sie zurückhalten! Wir können nicht mehr zurückhalten Wir müssen die ganze Stadt umwerfen, sprengen! Oh, wenn sie nur ein Wort verhandeln, ist es zu spät! Es darf nicht zu spät sein. Jeder einzelne von ihnen   muß eine Sekunde
              lang nur von sich wieder wissen. Dann ist alles gewonnen. Unser Wille! Herauf! Millionenfach müssen wir uns teilen, und jeder Blutstropfen von uns muß auf einen
              Menschen geschleudert werden und ihm Freund sein. Schnell, ihnen nach! Mißtrauen. – Hunger. – Die Luft um mich braust von Menschen, umkrampft halten sie
              sich keuchend ineinandergebissen im Kampf. Eine Höhle von Brausen ist um mich.
              Schwarzer Wind von Nachtstimmen. – Lärm, Schreie. Wie heraus? Zu den andern? – Hört
              ihr mich? Kann ich euch ein Wort von mir hinüber durch die Mauern werfen? Kann ich
              mich tausendfach durch den Sturm zu euch hinwehen? – Ah – hier ist eine Zunge, die für
              euch redet!  Sie hebt eines der Flugblätter, das Nauke zur Erde fallen ließ,
                auf.  Papier, Gedrucktes. Ein Aufruf – ah, und das hilft? Hilft das? Wissen sie darnach, wohin sie gehen?
                 Liest.  »Volk! Die Stunde deines Glückes ist da! Nimm dir deine
              Rechte. Nimm dir selbst die Freiheit, deren du dich würdig fühlst.«  Unterbricht
                sich im Lesen.  In diesen Buchstaben, das Schwarze zwischen dem Weißen, reckt
              sich dunkles Grinsen. – Betrug! – Da müßte stehen: »Mensch!« »Mensch« – dann hätte es
              mich gestoßen, dann würde ich es glauben! »Mensch, nimm dir selbst die Freiheit.« Ich
              seh es, was da steht – Betrug!  Liest.  « ... deinen Gegnern die Hand
              reichen ... sie sind nicht deine Gegner ... Arbeit aufnehmen ... Heute abend große
              Verteilung von Lebensmitteln ... Zeichen der Versöhnung ... der Kampf ist beendet ...«
                 Sie knüllt den Zettel zusammen.  Betrug! Und ich bin inmitten, während
              hunderttausend Hände diese Blätter ergreifen. Diese Worte stürzen in  
              müde, widerstandslose Augen, Männer sprechen sie zu Frauen, Frauen schreien sie als
              Hoffnung weiter! Oh, nur helfen, helfen, daß ein Wille mit Händen und brennenden
              Flammen über dieses Papier hinsaust und die Lüge herausätzt, eh sie die Adern der
              Menschen frißt! Mensch! Mensch, nimm dir selbst die Freiheit! Mensch, du bist im Dunkel. Die Finsternis ist deine Wohnung: Du öffnest den Mund
              heraus aus deiner schwarzen Höhle, um nur zu fressen, und du schluckst einen Tropfen
              Licht ein. Du ergießt dein Geschlecht in der bittersten Nacht, und ein Flammenlicht
              streicht an dir vorbei! Mensch, dein Geist fliegt im Licht! Ich rufe deinen Geist!
              Mensch, ich rufe deine Liebe! Mensch, fahr aus dir auf! Höre mich, Arbeiter! Du
              schlingst täglich, du weißlich zitternder Wurzelbaum, deine Arme um die Maschine;
              Arbeiter, Geist in dir, du bist Mensch! Du preßt dich täglich, wie ein kranker Zweig,
              über den Tisch und rechnest; Mensch, laß deine Bücher vor dir versinken! Du stehst
              täglich an einem Pult und redest zu den Armen, Mensch, hauche dein Licht in das Wort
              für die Brüder. Männer, Frauen, Arbeiter, Verfolgte, Getriebene, ihr im Dunkel, in den
              Fabriken, in den Stuben, am Hunger, kaum daß ihr euch besinnt, herauf aus dem Dunkel.
              Ich rufe zu euch. Fliegt durch das Licht. Ihr seid das Licht. Herauf gegen das Dunkel.
              Brüder, Schwestern! Empörung gegen das Dunkel! Empörung! Freiheit! Menschen! Freiheit!
                 Sie stürzt nieder. Geliebte, meine Seele, mein Leib, meine Freundin! Laß mich dich halten und fest an
              mich tun. Ich streichle dich. Ich lege meinen Kopf auf dich und höre deinen Atem. O
              sprich zu mir. Du bist mit mir mein ganzes Leben gegangen, als ich aufgewacht bin. Du
              hast den Kopf zurückgeworfen und über die Menschen geschaut, wenn ich schwach wurde.
              Du warst trotzig, dein Trotz hat mich vorwärtsgetrieben, wenn ich   klein
              war. Du warst fest, ob du auch krank und matt warst, wenn ich schwankte. Du hast
              geglaubt, und ich habe geglaubt. Mein Liebstes, mein Mensch, meine Schwester, meine
              Frau, meine Kameradin! Jetzt drück dich an mich, jetzt gib mir deine zärtliche Hand.
              Meine Stunde ist da. Unsere Stunde ist da. Ich werde hin müssen, mich aufgeben im
              Blut. Sterben. Ich weiß es. Nichts anderes hilft mehr. Der Feind ist mitten unter uns.
              Mitten in der Stadt. Ich stoße überall auf ihn, ich kann ihn nicht greifen, er ist
              unsichtbar. Das ist nicht mehr Verrat! Nicht mehr ein Einzelner ist abgefallen. Sie
              siegen! Sie zersetzen die Stadt; sie durchdringen die Leiber und die Willen und lähmen
              sie. Das ist Untergang. Mein Liebster. Das ist auch meine Stunde. Was tust du? Die Stadt oder ich! Und vielleicht, wenn ich mein Leben zersprenge, brechen sie auf
              mit mir, unsere Brüder von der Erweckung opfern sich ganz hin; und ich weiß, unser
              Atem wird in das Volk strömen und sie alle zu freien Menschen emporbrennen! Du willst, und ich will! Endlich finde ich euch. Aus dem Heer der Bürger schicken sie mich zu den
              Sternbrüdern. Du bist es? Du sahst uns am Schiff, wußtest du darnach nicht, daß wir nicht maklern
              und nicht verraten? Die Bürgerbotschaft ist unseren Ohren ein hohler Schall. Du warst
              in unsrer Gemeinschaft. Warum tratest du zu den Bürgern, den Feinden? Ich trat nicht zu den Bürgern. Ich gehöre zu euch. Ich bin von den Kleinen, nichts an
              mir fiel den Mißtrauischen auf. Ich bringe euch Gutes: Drüben die Armee der Feinde ist
              nicht mehr fest, die ist nicht mehr ein drohender Wald mit den zahllosen Stahlbäumen.
              Das Heer wird schwach. Tausende der Frauen   aus dem Volk der Bürgerarmee
              rufen heute ihren Soldaten das Wort nach: »Menschen!« Die Männer recken die Fäuste zur
              Empörung, und man kann sie nicht mehr niederschlagen. Redner stehen plötzlich vor den
              Massen und rufen Hohn und Warnung über die Waffen. Das Heer der Bürger ist schwankend.
              Wir, die im stillen ihnen Zweifel einflüstern, haben Freunde. Ihr in der Stadt habt
              draußen Freunde. Hört mich: Sammelt alle Kraft, die ihr hier noch findet, macht einen
              Ausfall. Ein großer Angriff von euch, der letzte Tag der Gewalt, und ihr habt den Sieg
              über die Bürger! Du kamst als Freund. Aber du irrst: Wir bleiben. Ihr bleibt? Ihr seid zu schwach? Das meint ihr nur. Ich sag euch dies: Auch die
              schwächste Macht, wenn ihr sie jetzt entschlossen aus der Stadt vorwärtstreibt, hat
              den Sieg über dieses Heer. Wir bleiben. Hilf du mir. Die Frauen drüben sind nicht aufzuhalten in ihrem Ausbruch. Die Mauern fallen. Sie halten das Heer zurück. Ihr müßt sie bezwingen. Eifere du, daß eure Männer
              kämpfen. Ich rief sie. Ich weiß, daß es andere Mächte gibt als den Sieg. Ich rufe nicht zum
              Kampf. Ihr wollt nicht kämpfen? Dann kommt zu uns. Ruft die Brüder zusammen. Alle müssen
              herüber zu uns. Verlaßt die Stadt in Verkleidungen durch den unterirdischen Gang.
              Mischt euch unter das Volk, dringt ins Heer – sendet Angst und Verzweiflung unter das
              Volk drüben und in die Herzen der Soldaten. Ihr könnt das. Macht, daß sie zerfallen,
              daß sie untereinander sich morden. Nicht das ist unser Wille. Wir bleiben. So hört mein letztes Wort, vom Freund, den ihr brüderlich gerettet habt. Kommt,
              kommt! Und sei es nur, um die Stadt zu verlassen. Wir verstecken euch. Wir retten
              euch. Bei uns drüben jenseits der Wälle und der Gräben, auf den weiten Ländern, seid
              ihr gerettet.   Hier, inmitten der Tatenlosigkeit, findet ihr den gewissen
              Tod, mitsammen dem Tod der Stadt. Unsere Tat ist anders als die der Faust. Unsere Tat ist: zu bleiben. Ich kenne nur eure Bruderliebe, ich weiß nicht, wie stark ihr seid. Ich bin nur einer
              aus den vielen, ich habe euch Bericht zu sagen. Mehr vermag ich nicht. Aber daß ihr
              nicht kämpft, daß ihr bleibt, ist euer Verderben! Geh zurück und sag ihnen, daß wir nicht kämpfen. Sag es jedem, der noch lebendig
              hört. Ich weiß: dies wird größer sein als eine Schlacht. Sag ihnen, daß du uns den Tod gezeigt hast. Wir bleiben. Freunde, es beginnt! Die ersten Fabriken stehen still! Endlich!  Zum Schiffsgefangenen.  Eile! Schnell zu den Deinen. Rufe
              ihnen zu von uns: »Die Arbeit ruht!« Nehmt eure Hände von den Maschinen und streckt
              sie uns herüber! – Auf der ganzen Erde, bald, umarmen sich Brüder – Nun mehr als je,
              bleiben wir. Es ist der letzte Feuergang: Hindurch! Ihr werdet es sehen, ihr werdet es glauben! Ich sag es euch! Ich besitze die große
              Macht, ich befehle dem Willen. Ihr seht mir das nicht an? Ihr zweifelt an mir? Ihr
              haltet mich für einen einfachen Mann? Ich sage euch, ich kann es, ich hab es gelernt;
              ich weiß, wie man's macht, ich war oft genug dabei auf unserer Fahrt. Nur gut wollen,
              und man hat jeden. Das Volk? Ihr wollt, daß das Volk nachgibt, die Arbeit aufnimmt und
              daß sie milchzahm wie Kälber hinter euch herlaufen!? Sofort. Ich streife mir die Ärmel
              auf, ich rufe an, ich beschwöre – und eine Minute später habt ihr's! Wir verstehen das nicht. Wenn du tun kannst, wie du redest, wirst du belohnt. Aber es
              ist das letzte Mal, daß wir auf dich hören. Wir irren seit Stunden durch die Stadt,
              und wir wissen nicht, warum wir nichts ausrichten. Wir haben den Besitz, wir haben die
              Macht, wir haben die Waffen, wir können alle zugrunde gehen lassen, die Widerstand
              leisten – und wir sehen nicht, wohin. Der Widerstand rückt breiig weich zurück. Wir
              sind am Ende. Jetzt, jetzt müssen wir siegen, sonst haben wir ums Nichts gekämpft. Ah – dort, die Bürger! Endlich, endlich zu greifen! Endlich ihnen gegenüber! Bürger, ich helf euch, wie ich es versprach. Und nun bin ich Gouverneur und Sohn des
              Geistes!  Macht wichtige Gebärden.  Auf, Volk, höre mich! Ich befehle
              deinem Geiste! Hier stehe ich, ein Sohn des Geistes, und ich gebiete dir mit meinem
              Willen!  Wichtige Gebärden im Kreise. – Stille.  – Alles bleibt still.
              Gutes Zeichen. – Auf, Volk, tu, was ich dir sage und was ich will. Ich beschwöre dich
              bei Totenkopf und gekreuzten Knochen: Folge mir! Hier stehen deine Wohltäter! Sie sind
              reich, und können dich beschenken, sie sind mächtig und können dich in ihre Dienste
              nehmen, sie sind bewaffnet und können dir das Leben lassen! Auf, Volk, Geist des
              Volkes, gehorch ihnen, folge ihnen! Erscheine, erscheine! Schweig mit deinem Kram. Ich wußte es! Gewonnen, sie kommen! Das ist der Wille. Das ist nicht der Wille, das ist Mißverstand! Ein Verräter weiß nie das Ziel, das die
              Herzen der Menschen emporreißt. Geh! Was du treibst, ist Jahrmarkt! Wer bist du? Bist du zu packen? Ihr da, Bürger! Ihr steht in euren Masken, als wäret ihr erfundene Maschinen, um die
              Welt schauern zu lehren! Was ihr seid, wissen wir. Bomben tragt ihr auf dem Rücken,
              und wenn ihr sie gegen uns werft, springt nur diese Erde entzwei in ärmlichen Schutt
              und ewige Verwesung. Ihr könnt uns morden; ihr erstickt nicht den ewigen Menschen! Bist du die Macht, die in der Stadt gegen uns wirkt, die wir nicht sehen und nicht
              finden können? Die Macht? Die Macht seid ihr! Ich bin die Machtlosigkeit! Wir sind die heilige
              Machtlosigkeit, in die ihr ohne Halt hineinstürzt, und je mehr ihr preßt und   mordet, um so mehr umhüllt euch unsere göttliche Machtlosigkeit, und ihr
              gleitet eine glatte Schräge hinab in die Höhle, aus der ihr nicht mehr herausfindet!
              Wer seid ihr? Schlagt eure Masken zurück, die finsteren Masken, die ihr zum Schutz vor
              uns tragt! Herunter mit euren widerlichen Grauensmasken, Bürger, daß man euch ins
              Gesicht sieht. Herunter! Und man sieht: Aus eurer Furcht- und Schreckensrüstung quillt
              das ganz gewöhnliche, platte, niedrig fleischige Bürgergesicht! Du sprichst als Feind. Ich weiß nicht, warum du feindlich bist – was wollt ihr? Wir
              verstehen es nicht. Wir wollen eure Freundschaft. Wir wollen euch glücklich
              machen! Ihr hört in uns nur den Feind, weil ihr uns nicht versteht. Ihr versteht uns nicht,
              weil ihr nicht wissen wollt, daß wir die ewige Wahrheit des Lichts in alle Zukunft
              sind! Ah, nur ihr seid die Wahrheit, und wir sind nichts. Ist das eure Gerechtigkeit? Die höchste Gerechtigkeit, göttliche Erden-Gerechtigkeit! Wir, die Söhne der Erde,
              wir, das Volk, sind die Wahrheit. Und ihr, nein, ihr seid es nicht, ihr seid die
              Gewalt, und die Bestechung, und die Knebelung, und der Verrat, und die Maske der
              Finsternis! Wir wollen euch glücklich machen. Und euer Glück, ist das nichts? Nichts! Wir brauchen euer Glück nicht. Es gibt kein Glück. Es gibt nur unser Leben,
              und unsere Arbeit und unsere Schöpfung. Das Glück ist euer Köder. Glück, das habt ihr
              erdacht, um uns zu kaufen! Nenn es kaufen – wir sagen Vertrag. Vertrag! Fordert. Wir geben euch. Wir machen   euch reich und satt. Wir geben euch
              Ämter und Wagen, wir zahlen euch zu und geben euch Macht. Ämter! Macht! Was wollt ihr dafür? Endlich, dieses Wort! – Wir wollen das Volk. Sprecht zum Volk. Macht, daß es ist, wie
              es früher war, wie es immer war! Dann hat es das Glück. Wir dürfen nicht. Dürft nicht? Ihr? Und seid doch die Führer! Wir sind nicht die Führer. Ihr seid nicht die Führer? – Dann – wo sind die Führer? Eile. Die Führer! Irgendwo gab es einmal Führer. Es gibt keine Führer mehr. Wir sind Menschen. Wir sind
              vom Volk. Ihr wollt uns kaufen? Ihr kauftet nur Einzelne, Wesen, die absterben, wie
              ihr im Moment, da ihr sie kauft. Nie werdet ihr das Volk kaufen! Und wenn ihr die Führer nicht seid, wenn Führer nicht mehr sind – was will das
              Volk? Das Volk will leben. Leben miteinander. Freiheit. Neue Völker zeugen. Die Erde, auf
              der wir stehen, zu einem einzigen Leib machen, zum Leib des Himmels, der empfängt und
              gebiert, der seine Nahrung strömt für alle, die er gebar. Schwärmt. Aber wir haben die Macht. Macht! Ich schwärme nicht mehr. Die Wirklichkeit hat begonnen – die Macht ist aus. Wir
              wollen die Macht nicht, wir brauchen die Macht nicht mehr. Eure Macht hat verloren.
              Wir, die Machtlosen, wir, die nichts haben als unser Leben, unsern Willen, unsere
              Hände, Millionen Menschenhände, wir kneten schon an unserer neuen Erde – und ihr droht
              uns die Macht? Ich zerblase eure Macht, eure Rüstungen, eure schweren Fleischklumpen,
              wir zerblasen eure Drohung! Das sind Fremde. Euch ist jeder fremd, der die Zukunft schafft. Ihr seid Einzelne, ihr wollt die
              ruchlose Macht für den Einzelnen. Wir sind das Volk, wir wollen nur das Leben. Feindschaft also? Eure Feindschaft zerstört euch selbst. Eure Feindschaft lebt nur noch bei euch; uns
              ist sie vergangen, uns ist sie verweht und vergessen, wie eure Giftgase, die einmal
              noch unsere Freunde morden konnten, aber die dann in die Luft zerströmten und rück auf
              euch euer eigenes Gewissen zerätzten. Ihr seid uns nicht mehr Gefahr. Wir haben das
              neue künftige Leben uns selbst abzukämpfen. Zurück mit euch in die Reihen eurer
              Auflösung, hinab mit euch in die Dunkelheit eurer Gewalt. Vernichtet seid ihr.
              Geht! Kampf! Zu spät! Zu spät! Du vermochtest nichts. Prahlerei. Du hast gelogen. Du hast uns betrogen!  Zu
                den Brüdern.  Ihr kamt selbst vom Bürger – nun bekämpft ihr den Bürger! Aber
              hütet euch vor der Stunde eures Lebens, wo ihr hinter den Kampf blickt und erkennen
              werdet, daß der Sturz der Bürger euer eigener Fall ist! Das ist nicht Drohung, das ist Hoffnung! Geht eure Vernichtung nur über unsern eignen
              Sturz? So reißen wir unser Leben heraus aus dieser Welt! Die Zeit reißt ihr mit den Wurzeln aus der Erde! Deine Zeit ist verwest! Eine neue Ewigkeit beginnt! Ihr lehrt uns Gewaltlosigkeit – damit habt ihr alle Gewalt der Welt gegen euch! Stirb
              in deiner neuen Ewigkeit!  Den andern Bürgern nach. Ab. Nauke
              bleibt. Die Gewalt gegen uns – die letzte Gewalt! Ich verstehe nicht. Auf dem Schiff ist es immer gegangen. So bleibe doch, so höre
              doch. Ich versuch es noch einmal – früher ist es doch immer geglückt! – Er ist fort!
              Was ist denn das? Was mach ich denn? Ich verstehe nicht!  Erblickt die
                Brüder.  Ah, ihr! Sagt mir, wie kommt es, daß ich's nicht traf? Ich fühlte,
              wie mein Wille an die Luft prallte und zerbrach. Was geschah? Ich versteh nicht. Ich
              tat, was wir auf dem Schiffe taten, und diesmal ging es nicht! Sagt mir! – Uns fragst du? Du? Ein Verräter! Ah – ja! Ich vergaß! Ihr nennt mich Verräter. Aber wenn ich tue wie ihr – ist es dann
              nicht gleich, wozu? Nein, es ist nicht gleich. Du nahmst unsere Worte – aber ohne unser Ziel sind sie
              tote Leichenhüllen – und dientest mit ihnen den Feinden! Verräter! Verräter! – Verräter! So leicht wird das gesagt. Verräter? Aber ich verstehe
              nicht! Was wir in Gemeinschaft tun müssen für alle, in höchster Liebe und in der Hingabe des
              Herzens und des Lebens, das tatest du allein, als Einzelner, aus Machtlust und Betrug.
              Um Lohn. Für die Gewalt! Darum Verräter! Ich verstehe nicht. Ich tat wie ihr. Wo ist der Betrug?  Sieht auf die beiden
                alten Gefangenen.  Sind die beiden Alten mehr als ich?  Sieht auf den
                Offizier.  Ist der Junge stärker als ich?  Auf Anna.  Bei der
              lag ich – ist die größer als ich? Ihr sagt, ich ein Verräter? Ah, es wird klar, ihr
              habt mich heimlich umstellt, ihr habt mich in eine Falle gelockt, um mich schwach zu
              machen, um mir mein Echo zu zerschneiden, um mich bloßzustellen! Ich Betrug!? Ihr seid
              die Betrüger! Ihr habt vor mir gegaukelt und habt mich glauben lassen, auch ich könnte
              wie ihr. Betrüger! Verräter, Verräter – ihr! Feinde sagt ihr? Den Feinden dien ich?
              Den Bürgern? Und ihr? – ihr Lügner! Bürger seid ihr, ihr selbst! Bürger! Ausbeuter.
                    Zum Mann.  Du bist ein Bürgersöhnchen!  Zu
                Klotz.  Du bist ein Geheimredner und treibst Volksschacher!  Zum
                Gouverneur.  Du bist ein ehemaliger Gouverneur – das kannst du nie vergessen!
              Ihr habt mich verlockt, ihr habt mich betrogen, ihr habt mich um mein frohes Leben
              gebracht. Ich verfluche euch. Ich hasse euch! Ihr sollt es zahlen! Volk, Volk, hier
              sind deine Feinde, hier sind deine Ausbeuter, hier sind die Bürger. Die Betrüger. Die
              Verräter.  Er stürzt hinaus. Von draußen.  Volk, Volk! Greif die
              Betrüger! Einmal war er ein Kamerad! Waren wir selbst nicht damals in Verwesung, Grab, Irre? Das Gewesene ist abgefallen wie der alte Leib aus der Vergangenheit. Heut sind wir
              sehnig. Nicht einmal Verzweiflung treibt uns heut mehr. Wir haben die Gewißheit. Heut
              gilt es unser Letztes, unsern Willen, und das höchste Wunder oder den Untergang! Sie kommen. Das Volk. Sein Puls beginnt zu schlagen! Ich friere heute. – Ich arbeite nicht weiter. – Nein, ich rühre keine Hand mehr! Eine Zeitung, ich will eine Zeitung haben! Ich habe endlos lange keine Zeitung mehr
              gesehen! Wer hat eine Zeitung? Was soll jetzt eine Zeitung? O du begreifst nicht! Ich muß sehen, was in der Welt vorgeht! Hier unter euch geht am meisten vor! Wir wissen das nicht. Die Gerüchte sausen wie die Wolken über unsere Köpfe hin.
              Einige sagen, die Bürger sind mitten unter uns und haben unsichtbar jeden Punkt der
              Stadt besetzt, um uns alle niederzumachen. Dann heißt es wieder, wir hätten Beistand
              bekommen: eine Gemeinschaft von Männern und Frauen, die keiner kennt, seien da. Sie
              bringen Licht und Heizung und Essen, soviel man nur braucht – Brot! Und dann haben sie
              unendliche Mengen Munition und neue Waffen, mit denen man die größten Heere nieder
              schlägt. Brot, sagst du, hätten die Brüder. Ja, die Brüder, das sind sie! Und Waffen? Wüßten wir nur, wo wir zu ihnen stoßen könnten, wir wären gerettet: Essen und
              Waffen! Bist du sicher, daß ihr mit den Waffen über die Bürger siegen würdet? Wir sind am Zusammenfall. Schlimmer wird es nicht. Waffen! Waffen! Irgendwo sollen Waffen sein! Die Bürger sind in der Stadt. Um uns
              rückt die schwarze Mauer von Stahl und Gas heran und würgt uns zusammen! Weißt du nicht, wo Waffen sind? Ich weiß es nicht! Wir finden sie nicht. Es ist nur ein Gerücht. Die Brüder sind nicht da. Es gibt keine Waffen. Untergang! Es gibt kein Brot! Hungertod! Alles zu Ende! Es lohnt nichts mehr. Wir sterben doch. Verrecken vor Hunger oder werden
              erschlagen. Dann sterben wir lustig! Die Weiber sollen lachen, da erstickt sich's leichter in der
              Lust! Der Zerfall ist im Volk. Bin ich das, bist du das, waren wir das? O armes, lebendes
              Geschwür, das verwesend von der Erde abblättert! Kann ich noch helfen? Verfaulung. Ganz tiefer Sturz – und ich sehe den Aufstieg. Wir können helfen. Neues
              Blut in sie. Unser Blut!  Zu Klotz.  Hilf auch du!  Zum
                Volk.  Freunde, heute feiern wir! Alle Arbeit, Brüder, alle Arbeit liegt still! Alle Arbeit still. – Wir feiern schon lang! Sterben, und keine Freundschaft; ohne Freundschaft sterben müssen! Ach, ich mag nicht mehr. Laßt mich. Genug. Ich will sterben. Ich kann nicht mehr. Ich friere so. Wärme mich. Sterben? Sterben. Alles ist hell und klar wie Kristall! Brüder! Haltet aus. Verzweifelt nicht! Was willst du? Eure Rettung! Wer spricht zu uns von Rettung? Die Brüder! Rettung! Brot! Waffen! Sieg! Ja, Sieg! Aber Sieg ohne Waffen! Ohne Waffen? Wir haben keine Waffen. Ihr bringt uns Brot? Wir haben kein Brot! Wir bringen euch die Kraft! Betrug! Da sind sie! Greift sie! Nieder mit den Schwindlern. Schlagt sie nieder, die
              Schufte, sie bringen euch Unglück, sie bringen jedem Menschen Unglück! Schlagt sie
              tot! Sie lügen euch an. Sie sind schuld, daß ihr vor Hunger zugrunde geht. Sie sind
              schuld, daß ihr mit den Bürgern im Kampf seid. Ohne sie hättet ihr Essen und ruhiges
              Leben! Die Bürger sind über euch, ihr seid besiegt! Erschlagt die falschen Brüder, das
              ist eure einzige Rettung vor den Bürgern, sonst werdet ihr selbst niedergemacht. Volk, hör mich! Die Bürger sind besiegt! Lüge, sie sind auf dem Marsch gegen euch. Wir alle, ihr und wir, sind stärker als alle Bürger der Welt! Wem kann man glauben? »Wir«? Wer ist das – »wir«? »Wir«, das sind wir alle hier, alle Völker der Erde, alle, die arbeiten, denken,
              leben wollen! Spion! Agent! Zurücknehmen! Nimm das zurück! Beweis! Volk! Helden! ... Es gibt keine Helden! Nieder mit dem Kerl! Nimm das Wort zurück! Nieder mit dem Kerl! Seine Worte lügen uns an! Er ist euer Verräter! Er hat die Bürger in die Stadt geführt! Sie brachten euch Essen! Essen! Lüge! Lüge! Sie brachten euch nichts, ihr habt es erfahren – nichts! Ihr hungert,
              weil sie es wollten! Volk, Sieger ... Wir sind nicht Sieger. Er lügt. Nieder! Laßt ihn! Er ist nur schwach und zweifelnd! Wir sind die Schuldigen, wir die Söhne
              der Erde,   wir die Sternbrüder, wir die Erweckten. Opfert uns – so werdet
              ihr den Sieg haben! Seid ihr die Retter? Wir haben keine Waffen. Wir haben kein Brot! Wie retten wir uns? Noch schweben wir zu fern von euch. Nehmt uns: erschlagt uns, wenn ihr wollt. Tötet
              uns, wenn ihr sehen müßt, wie unsere Seele in euch lebt: Die Menschheit! Schluckt uns
              auf. Laßt uns verschwinden unter euren Füßen und Fäusten – und ihr habt unsere
              Waffen. Eure Waffen? Unsern Willen. Unser Denken, unsre Arbeit: Euer Brot! Nein! Nein! Zuviel! Haltet zurück. Nicht das Opfer! Noch lebt ihr, Freunde. Wir sind
              gemeinsam durch die Schrecken der Welt gegangen, und nun sollt ihr sterben! Dies eine
              Mal laßt euer Denken nicht den Schritt zur Wirklichkeit machen. Bleibt! Es ist zu
              grauenhaft auf dieser letzten Schwelle! Nein, Frau, wir bleiben nicht zurück. Unser Weg kostet unser Leben. Und deine Schöpfung? Ist sie, wenn du stirbst? Sie wird erst, wenn ich nichts mehr vor ihr bin! Sterben – Opfer? Wenn nichts anderes herrscht, dann ist die Erde eine Wüste! Nein, das neue Morgenreich! Nur zu wollen brauchen wir und zu tun! Ich hab das Wort gesprochen: Opferung. Ich sprach das Gesetz aus. Nun war ich wieder
              ein Tier wie ehemals. Gab Gesetze. Ungeläutert immer noch. Das war Sünde, wenn auch
              zur Rettung. Das letzte Mal, es bleibt nichts anderes. Wir müssen hinab. Sehr ihr, wie sie beraten? Seht da den Feind – fort müssen sie! Hört auf mich! Sie
              helfen euch nicht, wenn sie leben. Es sind Fremde! Sie sprechen eine andere Sprache
              als ihr. Ihr seht die Feinde nicht? Hört ihre Sprache, seht ihre Gestalt! Sie sprechen eine andere Sprache. Sie sind Fremde. Volk, du zögerst. Glaube uns dies letzte Wort, daß wir nicht Schonung brauchen. Geht! Verlaßt die Stadt! Und euer Kampf? Ihr wollt unterliegen? Die Bürger fallen über euch her und schlagen
              euch zu wehrlosen Sklaven! Die Bürger?! Wer seid ihr? Denkt, wer ihr wart vor eurer Geburt! Taucht hinab in euch – kommt über
              uns, weil wir euch fremd sind, und blickt in euch selbst: Da – einmal wußtet ihr, daß
              die Erde euch gehört, das Feld, die Fabrik euch, wie euer eigener Arm! Vergessen habt
              ihr. Habt euch heut hinübergehungert über den letzten Verfall. Seid im Greisenalter.
              Hinein müßt ihr in neue Jugend, hören wieder die Schilfgräser summen an eurem Fluß.
              Hinab tauchen müßt ihr in euch. Hinaus springen über uns, ohne Dienerscheu; nie sonst
              werdet ihr befreit von eurer schielenden Zweideutigkeit. Volk, deine Gewißheit und
              deine Kraft geht über uns! Dann habt ihr Kraft über die Bürger. Die Bürger! Was habt ihr Angst vor den Bürgern, die ihr nicht seht? Die hier sind gegen euch! Ihr
              flieht vor den Bürgern? Das da sind eure Bürger! Volk, wir sind es, wir. Ihr wartet auf die Gewalt? Übt sie an uns! Ihr hungert? Fort
              mit unseren Mäulern! Ihr meint noch, wir seien euch Führer? Wollt ihr wissen, wer wir
              sind? Ich sag euch alles, das Verruchteste! Heut nacht hatt ich einen Traum – ich bin
              nur einer von uns –, und ich träumte unsere Wahrheit, denn der Traum schob die Riegel
              fort von meiner Verstellung. Da war in einem Saal mit glattem, weitem Boden ein
              Befehlsmensch, ein Blutherrscher. Ich stand gekrümmt vor ihm. Was ich dabei dachte?
              Ich dachte an das Ehrenregiment, das mir verliehen wurde. »Hol mir ein Auto!« rief der
              Herrscher. Ich fand mich sehr geehrt und lief unterwürfig hinaus wie ein Diener. Ich
              hätt es geholt, da erwachte ich. Das bin ich, das sind wir. Hab ich nach diesem Traum
              noch das Recht, für die Menschen zu arbeiten? Verräterei! Sie verkaufen uns an die Herrscher! Nein, tut ihnen nichts, es ist nur
              ein Traum! Nur ein Traum? Aber das Schlimmste wißt ihr noch nicht. Jetzt zeig ich es euch.
                 Er ballt die Hände hohl übereinander und streckt sie vor, als enthielten sie
                etwas.  Wißt ihr, was ich in meinen Händen bewahre? Hier? Orden,
              Auszeichnungen, Dokumente, Freundschaftsbriefe und Pläne feindlicher Herrscher! Was hast du in den Händen? Du weißt es – nichts!  Laut zum Volk.  Volk, so werf ich diese Schätze
              von Ehre und Reichtum unter dich! Verachte sie, sie sind deine größte Gefahr! Gefahr, er verkauft uns! Niedertracht! Wo ist es? Wer hat etwas bekommen? Hast du's gefangen? Es ist nichts da!  Wutgebrüll.  Lüge! Sie haben gemacht, daß ihr hungert! Wer sind sie? Fremde. Lügner. Verräter. Sie wissen nichts von uns. Sie mästen sich an
              uns. Seht ihre Sitten! Sehr ihre unverschämte Leichtigkeit. Volk, sie haben verhindert, daß ihr Essen findet! Sie sind am Fortzug unserer Retter
              schuld. Sie haben die Bürger besiegt. Nicht besiegt. Wir siegen nicht. Es gibt keinen Sieg! Hinaus mit dem Sieg aus der
              Welt! Wir sind nicht Soldaten, wir sind Menschen! Nicht Sieg befreit euch – nur eure
              Erkenntnis! Tod! Wie sie geschlachtet werden! Ich ertrag es nicht länger, dieses Opfern! Ich bin bei
              euch. Ich will mit euch sterben! Befreiung! Warum bleiben wir so still? Wir befreien sie! Wir sind zu wenige! Dann sterben wir mit ihnen. Brüder, wir sterben mit euch! Nein, bleibt! Ihr müßt leben! Dazu ist unser Opfer, daß ihr unter alles Volk der Erde
              geht und die Hingabe lehrt für die Menschheit! Oh, Strom in mir! Wußten wir das je? Durch uns rinnt Willen! Noch einen letzten Schritt, dann bin ich geworden wie ihr. Nun werdet ihr wie
              ich! Hohn! Er höhnt uns! Das ist deine Sünde, auch wenn du recht hast. Dein letzter Hochmut! Ich habe Todesangst. Aber ich sterbe für euch. Aus Jahrtausenden fiel ein Funke in
              mich, ich warf ihn weiter – laßt ihn brennen in euch! Kein Blut mehr, Brüder!  Zu den Brüdern.  Ein Wunder, tut doch ein
              Wunder mit eurem Willen! Es muß sein. Das Wunder, Volk, und der Wille sind nicht mehr bei uns, jetzt sind sie
              bei euch. Bei uns ist das Wunder? Dann müssen wir nicht sterben, dann können wir leben? Volk, du hast uns bezwungen, nun feire dein Fest. Weltfeiertag! Volk, du bist frei. In allen Ländern ruht die Arbeit. Nun atme neue
              Kraft für morgen! Weltfeiertag! Weltfreudentag! Unser Opfer – dein Spiel zum Fest! Jetzt spring und
              tanze!  Über die Menge hin.  Unser Opfer – darnach wachst du auf zur
              reinen Morgenkraft! Weltfeiertag! Weltruhetag! Weltfeiertag! Ich feire! Weltruhetag! Meine Hände spielen. O wie lang war das nicht.
              Endlich seh ich wieder um mich die Halme wachsen; hoch über den weißen Wolken schwebt
              blauer Luftglanz! Weltfeiertag! O Freundschaft, Freundschaft zu allen Menschen! Weltfeiertag! Zu trinken! Es gibt nichts zu trinken! Dann unser Vergnügen, dann unser Spiel! Die Opferung – ihr vergeßt! Die Opferung, sie
              haben es selbst gewollt! Die Opferung, es ist versprochen! Die Hinrichtung! Haben wir nichts zu essen – so wollen wir was zu schauen haben! Ja, ja! Die Hinrichtung! Volk, du erkennst deine Kraft! Volk, dein neues Leben beginnt! Die letzte Gewalt gegen uns! Volk, nun brauchst du nicht Führer mehr. Wir treten ab. Zum letztenmal von mir dieses
              Wort des Befehls: Zerstör und schaffe! Nieder mit den Führern! Wir haben selbst die Kraft! Sie fallen. – Sie sind tot. Tot! – Meine Brüder! – tot! Wo sind sie? Ich seh sie nicht mehr! Sie sind verschwunden! Was macht ihr? Schaut doch! Halt! Ihr Verblendeten! Ihr schlagt los auf leere Kleider
              und Fetzen! Wo sind sie? Tot? Ich sehe nichts! Ah! Gewalt! – Schnell die Taschen durchsuchen, ob Geld drin ist!  Er greift in die Taschen
                der leeren Röcke, holt mit beiden Händen Geld heraus.  Aha; endlich – meine
              Zukunft ist gesichert!  Läuft ab. Du Lump, was tust du? O du Dummkopf – es gibt ja morgen gar kein Geld mehr! Gewalt! – Wir sind verloren! Das Ende! Mord! Mord! Ihr habt sie erschlagen. Ein Weltgemetzel ist geschehen. Rache! Rache für
              die Führer. Rache für den Mord! Mord! – Rache für den Mord! Wir sind unschuldig, sie haben es selbst gewollt! Aufruhr! Hilfe, schlagt sie nieder. Nieder mit den Aufrührern! Kinder und Weiber erschlagt ihr. Mörder ihr, aber ihr könnt den Menschen nicht
              töten! Rache! Nieder mit den Mördern! Tot sind sie, tot die Führer! Mehr als Rache! Sie ließen uns Höheres: Aus ihren zerfetzten Hüllen erhebt sich die
              Menschheit! Die Führer sind tot. Aber spür in deiner Hingabe ihren Geist: ewig lebend unter uns
              handelt ihr unsterblicher Wille! Tot, tot die Großen! Sie starben für uns. Wir Kleinen leben. In uns Kleinen leben sie weiter! Die Zeit der
              Kleinen ist gekommen. Millionen Leben beginnen. Das Volk – zum erstenmal das Volk! Das Wunder kam über die
              Welt! Nicht das Wunder – die Tat! Wir sind nicht mehr die Kleinen. Wir sind aus dem Dunkel
              ans Licht gestiegen – die Kameraden unter allen Völkern der Erde. – Nun rücken die
              Mächtigen der Welt zum Kampf gegen uns, wie gegen den furchtbarsten Feind! Mit euch! Meine Arbeit beginnt! Ein Wunder ist geschehen! Das Glück ist da! Die Freiheit kommt! Wißt ihr nicht, daß hier Mord wütet? – Glück? Was ist das? Wir kennen nur noch die
              Zukunft und unseren Willen! Sie reißen die Wälle um die Stadt nieder! Sie schütten die Gräben zu! Die Menschen stürzen aus der Stadt durch die Felder und rufen allem Volk »Freiheit«
              und »Brüderschaft« zu! Funkenblitze sind hinübergesandt zu uns, und Boten kommen: in allen Ländern der Erde
              grüßt sich das Volk! Rauch steigt wieder aus den Häusern. Aus den Wäldern kommen unendliche Scharen von Fremden, dicht wie Laub. Sie schwenken
              unsere Fahnen, und wo die Unsrigen ihnen begegnen, umarmen sie einan der! Hört ihr? Hört ihr über uns, um uns, hoch das Summen? Die Telegraphen umströmen
              unsere Botschaft zu allen Freunden um die Erde! Wir sind von euch. Ihr seid wir. Wir sind Volk. Alle kräftigen Arme her: Wir wollen
              arbeiten! Als freie Menschen arbeiten! Alle kräftigen Arme her: Wir backen Brot! Wir! Kameraden! Freiheit! Leben! Ihr backt Brot? Werdet glücklich? Zeugt Kinder, habt Familien? Dafür starben die
              Brüder? – Ihr wollt die Erde umwuchern mit eurem Arbeitssamen. – Ich muß euch stören!
              Heraus aus der Ruhe eures Lebens, noch eh sie beginnt! Nieder mit eurem dicken Glück!
              – Zur Freiheit, zur Ewigkeit! Wohin in die Ewigkeit? Zur neuen Schöpfung! Brot! Brot! Einen einzigen Laib Brot backen mit Freude – darin strömt für uns Menschen alle
              Schöpfung zusammen! O Bruder, in jedem Stück Eisen, das ihr aus der Erde holt, in jedem Fetzen Leder, das
              Kameraden wissend damit schneiden, holt ihr ein Stück von eurem Morgenreich zu euch.
              Aber immer muß neue Bitternis sein. Immer müssen Menschen jagen über die ganze Welt,
              die euch treiben, daß ihr nicht vergeßt, ewig aufs neue den Sprung zum Morgenreich zu
              wagen! Wiedergeburt des Menschen! Mehr! Alles. Das Höchste! Neugeburt! Neugeburt der Erde! Neugeburt der ganzen
              Welt! Wir Arbeiter der Welt – die Arbeit beginnt!  Ab. Zu Ende diese Welt. Ermordet mein Blut. Tot mein Weg! – Und ich half nicht. Ich stand
              dabei! – Ich lebe noch! – Die Glieder dorren schlaff an meinem Leib. – Versunken sind
              die Häuser. Hier ist Wald; dunkler Wald rings. Meine Haare wehen um die Stämme, daß
              ich weiß: hier endet mein Leben. – Ich gehe von euch. Ich bin mit dir. O täusche dich nicht. Was du an mir sahst, ist zu Ende. Ich bin über alle Stufen des
              dunkelsten Lebens geschritten, nun werde ich vergessen, was ich wußte, und in das
              zweite Leben sinken. Ihr seid höher als ich. Vergeßt mich. Ich bin euch
              verschwunden. Ich bin nicht höher. Ich warf meine Gewalt hin. Ich bin nur ein einfacher Mensch
              noch. Ich lebe mit dir. Wölfin bin ich geworden. Laßt mich allein. Die Wölfin beißt. Mit dir bleibe ich allein. Mit dir grabe ich die Erde. Mit dir in der Arbeit der
              Hände weiß ich   nichts mehr von den Strömen der Vergangenheit. Auf der
              harten Erde schaffen wir von Jahreszeit zu Jahreszeit. Auf engem Raum, fern von großen
              Stunden. Klein und unscheinbar sind wir geworden. Vergessen vom Morgenreich, an dem
              wir schufen. Ein einfacher Mensch. Die große Hölle ist vorüber. Alle Menschen sehen den Stern.
              Komm zu mir, du Vergessensein! Bauer wirst du sein. Still sitzen. Vergangenheit brüten; die Welt zurückhalten!
              Hindern! – Und also – sind wir Gegner? Nicht Gegner! – Morgen leben andere an meiner Statt. Ich bin nur ein Geringer. Ich
              will vergessen sein in meiner Arbeit für euch. Ah – niemals vergessen! Nie vergessen! Trümmerwut und Mord! – Neue Menschheit, du
              hebst dein Morgengesicht aus dem Dunkel. Wissend seid ihr: Verbrannt und neu gezeugt
              im Blut. – Eure Kraft treibt mich weiter. Ich gehe. Mit uns! Ein Zeitalter ist zu Ende. Ich bin am Anfang. In dieser Stunde bin ich geboren. Du hast die Welt um dich. Aber wo bleibt mein Leben? Komm, dein Leben beginnt heute neu. Wir sind Kameraden. Und spür ich auch nie mehr
              deinen Arm um meinen Hals, wir müssen weiter! Unser Weg geht noch durch viele
              Länder.