Bringt mir die ältesten Stiefel; es sind immer noch die bequemsten.  Die Zwerge
                laufen geschäftig mit verschiedenen Stiefeln umher. Rübezahl setzt sich auf den
                Divan und die Zwerge bringen nun auch einen grossen Schafspelz, Knotenstock, weisse
                Pelzmütze und Pelzhandschuhe von links herbei und legens auf die Fellsessel rechts –
                bürsten und klopfen an den Sachen. Zu einem Zwerge der Zigarren in eine
                Zigarrentasche steckt und sie dem Rübezahl übergibt, sagt dieser.  Ja, mein
              Sohn, je mehr Du über die Unendlichkeit nachdenkst, um so deutlicher wird Dir klar
              werden, dass wir, die wir in dieser Unendlichkeit leben, in einer sehr unbegreiflichen
              Sache leben. Die Welt ist kein A b c- Buch.  Er steckt die Zigarrentasche ein
                und zieht mit Hilfe der Zwerge seine ältesten sehr langen Stiefel an.  Und
              der grosse Zauber, der in dem Unaufhörlichen lebt, sollte auch die Menschen bezaubern
                 Er steht auf.  Aber dieses Schweinepack – gebt mir meinen Schafspelz!
              – lebt lieber wie das liebe Vieh in einer möglichst »beschränkten« Welt  Er
                zieht den Pelz an und geht nach hinten rechts, wo er mehrmals mit seinem Knotenstock
                heftig auf den Boden stampft. Heil Dir, Rübezahl! Soll es schon losgehen? Ja! Und ich will, dass diesmal Alles zittert. Und zehn Tausend Menschen müssen
              mindestens totgeschlagen werden. Also: Vulkanausbruch mit grösserem Erdbeben! Jawohl – sie werden alle vergiftet,
              verbrüht und erstickt!  Er versinkt – pfeifend in einem Tone. Lebt wohl, Kinder! Jetzt will ich mir mal die Oberfläche der Erde ansehen. Na? Soll schon wieder mal der Spektakel losgehen? Willst Dir wohl den Schaden ansehen
              – was? Ja, lieber Rüffel! Gleich gehts los! Pass auf!  Er hebt seinen Stock und
                horcht. Plötzlich furchtbares Gekrache und Getöse – lang andauernd und sehr heftig.
                Rübezahl steigt währenddem Knotenstock schwingend die Wendeltreppe hinan. Die Zwerge
                halten sich die Ohren zu und laufen links ab, wahrend Rüffel ganz erschrocken neben
                dem Divan dem fortgehenden Rübezahl nachblickt. Rüffel! Quiwi! Du siehst ja so bleich aus! Was fehlt Dir? Ich fühle schon – das andere Leben in mir – ich werde nicht – mehr lange – bei – Euch
              – sein. Jetzt schon? Aber Quiwi!  Er geht zwei Schritte auf sie zu.  Willst Du
              hinunter? In den Granit? Ja, ich will wieder – für lange tausend – Jahre – hinunter – in den Granit – und da –
              zu Stein werden. Mir fällt es schon – so schwer – zu sprechen. Mir ist so – als würge
              man mich. – in den Granit – und da zu Stein werden. Mir fällt es schon – so schon – so
              schwer – zu sprechen. Mir ist so – als würge man mich. Soll ich was tun für Dich?  Sehr weich.  Kann ich was für Dich tun? Ja! Ich möchte Dich bitten, mir einen sehr grossen Gefallen zu tun. Kann ich mich –
              auf Dich – verlassen? Ja! Sprich! Du weisst – ich muss tausend Jahre tief unten im Gestein leben. Aber Du weisst auch,
              dass ich da in der langen Zeit nicht tot bin – ich führe da nur ein anderes Leben, das
              vielleicht ähnlich ist – dem Traumleben der Menschen. Aber dasselbe ist es nicht. Es
              ist sehr viel mehr. Ich weiss da sehr wohl, wo ich bin – und – werde – mich sehr
                einsam  – fühlen – in der langen Zeit. Und deshalb – ach – es eilt so –
              ich muss Dich bitten – nein – bleib da – setz Dich wieder!  Rüffel, der
                aufgestanden war, setzt sich wieder.  Und deshalb – weil ich mich da unten so
              einsam fühle, möchte ich, dass Ihr Alle unten in meiner Nähe wäret – ich möchte, dass
              Rübezahl mit seinem Felsenpalaste in die Tiefe sinkt – in die grossen Granitadern
              hinein – die den Mittelpunkt der Erde – umklammern. Aber Rübezahl will doch die Menschen – nicht verlassen. Und er hasst die Menschen. Das tut er – weil sie ihm zu beschränkt sind. Weil sie – sich nicht – ihm zu Liebe ihren Horizont erweitern lassen. Ja – aber Rübezahl wird nicht aufhören, sie dafür zu hassen – und zu quälen
                 Getöse von Erdbeben in der Ferne.  Und man hört es nur zu oft, wie er
              sie quält! Es ist – aber – doch – sehr einfach, ihn abzulenken; man muss ihm blos – den
              Menschenhass verekeln. Allerdings! Wenn du das fertig brächtest – Menschen brauchen wir dazu. Ich werde ihm erzählen, dass er in neuer Form die
              Menschen zwiebeln muss. Und um nun die empfindlichste Art der Menschenzwiebelung
              kennen zu lernen, müsste er nichtswürdig veranlagte Menschen hier unten ausforschen.
              Und solche Menschen muss uns Raxer besorgen. Raxer versteht das. Verstehst Du, wie
              ichs meine? Ja – ich soll den Raxer vorbereiten – nicht wahr? Richtig, aber Du darfst ihm nicht sagen, dass ich dem Rübezahl den Menschenhass –
              abgewöhnen möchte. Keineswegs! Aber Raxer geniesst Rübezahls Vertrauen – allerdings – er muss die
              Menschen besorgen – herbringen – und das kann er auch. Fahr hinunter zu ihm – und mach Deine Sache recht gut; Rübezahl kommt bald zurück –
              mit ihm muss ich allein sprechen. Ich werde dem Raxer auseinandersetzen, dass wir die Menschen noch viel empfindlicher
              treffen müssen – und einen Menschenhass heucheln! Oh – er soll ganz verblüfft sein.
              Ich gehe mit Dir zusammen!  Steht auf, reicht ihr die Hand.  Du weisst,
              mir ist Rübezahls Art auch nicht recht; er sollte seine agitatorischen Allüren
              ablegen. Was geht ihn das ganze Menschengeschlecht an? Wozu muss er immer seine
              kosmische Weisheit den Menschenköpfen aufdringen? Wozu? Er will ein geistiger Potentat
              sein – auch da oben auf der Rinde – und das gelingt ihm nicht – und daher ist er
              Menschenfeind. Das geistige apostolische Potentatentum hat aber doch sehr komische
              Seiten. Man sollte sich mehr um sich selber kümmern – und schliesslich nur bei sich
              selber bleiben,  Er küsst ihre Hand und lässt sie los, geht nach hinten rechts
                hinter den Felsblock und sinkt im Folgenden langsam in die Tiefe.  Auf
              Wiedersehen, liebe Quiwi! Bleibe fest! Du sollst nicht einsam unten sein. Sei schnell! Was wünschest Du? Die Fingerspitzen werden mir so kalt. Die sind ja schon so kalt. Arme Quiwi! Willst Du noch etwas? Sollen wir immer bei Dir
              bleiben? Wirst Du uns auch nicht vergessen? Erzähle uns doch, wie Dir unten zu Mute
              ist. Das erzähl ich Euch später. Aber wenn Du früher starr wirst? Plötzlich kommt es nicht. Ich merks vorher. Ich danke   Euch für die
              Erwärmung. Wenn Rübezahl kommt, so geht gleich fort. Ich will mit ihm allein sein. Er kommt ja schon! Hör doch! Wir gehen schon. Lebe wohl, Quiwi! Vergiss uns nicht, wenn Du unten bist. Ruf uns
              nur, wenn Du was willst.  Links ab. Quiwi? Du hier? Du siehst ja so bleich aus! Ich werde nicht mehr lange in Deiner Nähe sein. Ich muss wieder hinunter. Die
              Fingerspitzen werden mir schon so kalt. Und – mit – der Sprache – wills zuweilen –
              garnicht mehr gehen. Auch in den Füssen hab ichs – und dann zuckts oft durch den
              ganzen Körper. Aber warum hast Du das nicht früher gesagt? Ich habs erst vor ein paar Stunden bemerkt. Ja – willst Du denn schon hinunterfahren – zum Mittelpunkt? Noch nicht – aber bald. Armes Kind! Wenn ich Dir eine Erleichterung schaffen könnte! Lass nur! Du hast ja so viel mit den Menschen zu tun. Oh, du wirst bitter. Du irrst Dich; ich möchte Dir vor – meinem Fortgange – noch einen – Gefallen –
              tun. Aber Quiwi! Willst du auch anfangen, die Menschen zu hassen? Dazu werde ich unten keine Zeit haben – aber ich könnte Dir sagen, wie Du Deinen
              Menschenhass schärfer zum Austrage   bringen könntest. So? Na wie? Menschen selber wissen es am besten, wie Menschen am heftigsten gequält werden. Du
              musst Dir ein paar Menschen herbringen lassen und von ihnen zu erfahren suchen, wie
              man am stärksten die Menschen verwundet. Der Einfall ist gut. Doch die Sache eilt. Ich kann nicht mehr lange hier sein – und ich möchte Dir doch –
              beim Ausforschen der Menschen – etwas – behilflich sein. Quiwi, ich danke Dir! Du weisst, was mir fehlt! Du weisst, wie mich die Wut zernagt.
              Ich habe vergeblich mich bemüht, den Menschen grössere Welträume aufzutun. Die
              Menschen sind gemein und erbärmlich, und meine Freundlichkeit ist zum wilden Hass
              geworden. Sie sollen jetzt mit Gewalt aufgerüttelt werden. Wo die guten Worte nicht
              mehr ziehen wollen – da soll die Peitsche ziehen. Ich muss wirklich – Du hast ganz
              Recht – schärfer vorgehen – und wie man das macht – Du hast wirklich ganz Recht – das
              kann man am besten von den Menschen selber erfahren. Von den erbärmlichsten schlechtesten Menschen. Und die willst Du hier empfangen? Sage dem Raxer, er möchte mir die Menschen bringen – ich werde ihm hier sagen, wie
              ichs haben möchte. Gleich? Ja – gleich! Heil Dir, Rübezahl! Was giebts Neues? Tu Alles, was die Quiwi Dir sagen wird – und tus   gleich – so schnell Du
              kannst – komm rauf. Ich danke Dir. Ich  habe  Dir  zu danken  Küsst ihr die Hand und geht
                hinten links ab, während Raxer in die Mitte kommt und sich dort auf einen Fellstuhl
                setzt – der Quiwi gegenüber, die auf dem Divan sitzen bleibt wie im vorigen
                Auftritt. Dir geht's nicht gut. Meine Zeit ist um. Da tu' ich Dir gerne jeden Gefallen. Ich danke Dir! Sprich nur! Die Sprache – fällt – mir – schon schwer. Sieh – wenn ich unten bin, wird mirs
              zuweilen schmerzhaft sein, wenn ich was von den Erdbeben höre. Und deshalb möchte ich,
              dass Rübezahl die Menschen in anderer Weise quält – in einer empfindlicheren
              Weise. Oho! Bist du auch zum Menschenfeinde geworden? Vor zwei Minuten hörte ich den Rüffel
              in derselben Tonart blasen. Denke nur: Rüffel! Rüffel, der sonst nur Welten schaffen
              will – der dazu fortwährend neue Wesen – mit neuen Leibern – in Ton knetet! Dieser
              Rüffel will jetzt auch blos die Menschen hassen! Die Sache kommt mir beinahe
              verdächtig vor. Garnichts ist daran verdächtig; ich habe mit Rüffel bereits gesprochen – und zu Dir
              sprach er in meinem Auftrage. Ach so! Na – denn entschuldige! Ich gebe im Uebrigen zu, dass die Erdbeben den
              Menschen garnicht empfindlich genug treffen; das einfache Totschlagen macht den Hass
              nicht kühl. Also: Du weisst schon! Ja – ich soll Menschen besorgen, von denen wir das Menschenschinden besser lernen
              können. Etwas demütigend, dass wir das nicht  selber  besser wissen. Aber
              mir leuchtet wohl ein, dass die Gnome nicht so genau die menschliche Natur kennen
              dürften – wie die Menschen selbst. Und wir brauchen Dich, denn Du bist Sammler! Du sammelst nicht blos schöne Steine –
              sondern auch schöne Menschencharaktere. Ja – und nun braucht Ihr meine Sammlungen!  Schenkt ihr den Rubin. Ich danke Dir! Ich danke Dir!  Drückt ihm die Hand.  Aber – hast Du auf
              Lager, was ich meine? Und – kannst Du mir so was – Schauderhaftes – herbringen? Willst Du Leute, die Millionen unterschlugen? Sie sind besser als ihr Ruf. Massenmörder? Oft blos Produkte krankhafter Liebe. Machthaber? Echte Machthaber? Die sind mir alle – nicht raffiniert genug. Ah – vielleicht unechte Machthaber? Also: Pseudopotentaten! Ja – das wäre was. Mit Beamtencharakter oder Spekulanten? Mit Beamtencharakter. Ich kenne einen Steuerbeamten. Gut! Und ausserdem? Ausserdem? Ich empfehle Dir den Gegensatz – einen Stiefelputzer – Hausknecht –
              gemeine Dreckseele – Gut! Nun noch was Verrücktes! Ein Weib! Gut! Ein brutalisiertes – fortgeworfenes! Aber gesellschaftlich geschliffen muss es sein. Gut! Gut! Das wären Drei – bitte – bitte – bring sie mir! Gleich? Gleich – ja! Gut! Lebe wohl!  Er drückt ihr die Hand und geht eilig   mehrere
                Stufen zugleich nehmend die Wendeltreppe hinauf-pfeifend. Er tut – was ich will!  Sich aufstützend.  Das ist ein gewandter Gnom!
              Und er sieht – immer – so ruppig aus! Aber von den – geistigen Potentaten – sprach er
              nicht! Natürlich! Die sind ja auch nicht böse! Sie sind anders. Rübezahl! Rübezahl ist
              ein geistiger Potentat und – ein schöner Wüterich! Und der – soll  nicht 
              böse sein?  Lacht.  Ich danke schön! Er ist voll Ingrimm – und der – ist
              auch – böse. Jetzt fallen mir – die Augen zu! Wer ist – hier – bei – mir?
                 Rüffel steigt rechts aus der Versenkung heraus. Wenn ich auch nicht sehe – so weiss ich doch, was vorgeht.  Rüffel starrt sie,
                ohne mit dem ganzen Körper nach oben zu kommen, weit vornüber gebeugt mit grossen
                Augen an.  Schon beginnt – für mich – das andre Leben. Die ersten
              Fieberschauer – kommen schon. Ich bleibe – nicht mehr lange – bei Euch. Und ich sehe
              doch durch alle Felsen durch – und sehe, was Ihr wollt und tut: Rübezahl wütet – Raxer
              tut, was  ich  will – und Rüffel tut, was  er  will. Und in der
              grossen Welt – zerfliessen wieder – tausend Schleier. Und viele viele Wesen lernen
              tiefer hineinschauen – in die grosse weite Welt. Und ich sehe, wie sie das lernen –
              langsam, aber mit Beharrlichkeit tun sies. Und die Schleier zerfliessen – und die
              Augen sind nicht mehr nötig – andre Tastsinne recken sich auf – und die tasten noch
              weiter   hin  Mit erhobenen Händen.  in die Welt hinein –
              durch alle Sterne durch – in manches Geheimnis – und in neue Dinge – über die sich
              Alle wundern. Dass aber so sehr viel Neues näher rückt – so sehr viel – immer näher!
              Ich fürchte mich – es rückt mir – zu nah! – das Neue! – Es drückt mich! Die drei Menschen sind schon da. Wo sind sie? Sie werden Euch feierlichst hinter einander vorgestellt werden. Weisst Du auch, Raxer, dass ich lieber Sammler sein möchte, so wie Du es bist? Das weiss ich nicht, glaubs auch nicht. Du glaubst sehr selten, immer bist du misstrauisch. Ja, dazu haben wir doch Ursache! Wir, die wir so vieles durchschauen, uns selber und
              uns gegenseitig durchschauen wir doch nicht; Du durchschaust mich nicht – und ich
              durchschaue Dich nicht. Das musste wohl so kommen; der weite Blick, den wir hier unten
              haben, ist in der Nähe nicht zu gebrauchen. Dann will ich Dir sagen, was ich dachte: ich dachte an Rübezahl und Raxer und an die
              Quiwi und an mich selbst, und dabei kams mir so vor, als ob ich selbst das schwerste
              Leben führen musste – denn ich will neue Ideen nicht blos hervorbringen, ich will sie
              auch festhalten, ausgestalten und plastisch niederlegen – während Ihr Alles ruhig im
              Kopfe herumwälzet und nichts Neues zur äusseren Erscheinung macht. Rübezahl und Du –
              Ihr macht Euch die nötige Bewegung blos durch den einfachen Hass. Ha! Ha! Dacht' ichs mir doch! Der »einfache« Hass! Lieber Rüffel, ich hatte also doch
              Recht,  Quiwi erscheint von links.  als ich an die Ehrlichkeit Deines
              Menschenhasses nicht glauben mochte. Von Ehrlichkeit des Menschenhasses ist bei uns auch nie die Rede gewesen; es erschien
              uns aber der Menschenhass als gutes Mittel, stärkere Erregungen auf der Erde zu
              erzeugen – und darum ... Und darum? Also Euch ist der Menschenhass eigentlich blos Mittel zum Zweck? Allerdings! Der Hass schafft, wie ich schon bemerkte, Dir und dem Rübezahl die erwünschte
              Bewegung – der Hass kann also auch an andern Stellen die erwünschte Bewegung
              hervorrufen. Na – wir reden darüber später noch einmal. Ich traue Euch nicht, aber ich schicke
              Euch trotzdem die erbetenen Menschen zu.  Versinkt hinter dem
              Fenster. Er merkt was. Das scheint mir auch so. Was ist da zu machen? Garnichts. Ob wir ihm die Wahrheit sagen? Er ist zu hart. Aber ich wills mir überlegen. Raxer tut, was  ich  will.
              Rüffel – tut – was – er will. Ich tue nicht, was Raxer will. Nein, Du tust, was Du selber willst. Doch unsre Wünsche begegnen sich. Also: Interessengemeinschaft! Nu ja! Aber die knüpft oft fester an einander als die – simple – Sympathie. Ah! Sie kommen! Wollen wir mit dem Menschen allein verhandeln? Oh! Meine Feen können ruhig zugegen sein. Mein Name ist von Schmalz, mit wem habe ich die Ehre? Ja, setzen Sie sich zunächst auf jenen Stuhl.  Von Schmalz setzt sich rechts
                vom Tisch der Quiwi gegenüber, neben Rüffel. Haben Sie schon im Zuchthaus gesessen? Mein Herr, ich bin es nicht gewohnt, mich beleidigen zu lassen. Setzen Sie sich zunächst wieder. Meine Gnädigste, ich verstehe garnicht – bin ich hier unter Räubern und Dieben? Sie sind in Rübezahls Felsenpalast. Sie sind scharmant, meine Gnädigste. Und Sie sind sehr dreist. Aber das schadet unter den obwaltenden Umständen
              keineswegs. Jetzt möchte ich aber wissen, was Sie eigentlich von mir wollen. Sie sollen uns erzählen, wie man die Menschen in der infamsten Weise malträtieren
              kann. Ich? Sie verwirren mich. Ich verstehe nicht – soll ich als Steuer-Beamter Ihre –
              Schmuggelgeschäfte – fördern? Der Herr von Schmalz ist ziemlich gewandt. Wir werden uns später schon
              verständigen. Mein Herr, bevor Sie mir nicht Satisfaktion gegeben haben, spreche ich mit Ihnen kein
              Wort. Herr von Schmalz, ich bin ein Gnom. Und ich bin königlicher Beamter. Sie können das ruhig bleiben. Herr von Schmalz, warten Sie doch die Aufklärung ab. Ihnen, mein Fräulein, stehe ich jederzeit zu Diensten. Wie heissen Sie und was sind Sie? Ich heisse Paschke und bin eigentlich ein verbummeltes Genie. Womit verdienen Sie Ihren Lebensunterhalt? Momentan bin ich Hausknecht – Hausknecht im vornehmsten Hotel meiner Vaterstadt. Setzen Sie sich an unsern Tisch. Meine Gnädigste, mit einem Hausknechte sitz ich nicht an einem Tisch. Ich bedaure
              sehr. Führt Herrn von Schmalz in ein Nebenzimmer und nehmt die Zwerge gleich mit  Die
                Feen gehen mit Herrn von Schmalz und den Zwergen links ab in die Seitenkulisse nach
                unten, während sich Paschke aus den Stuhl des Herrn von Schmalz setzt. Meine sehr verehrten Herrschaften! Ich erkläre Ihnen gleich ohne alle Umstände, dass
              Sie ganz frei über mich verfügen   können. Die gradezu glänzende Maskerade
              in diesem unterirdischen Schlosse hat mich einfach geblendet. Sagen Sie, was ich tun
              soll – ich tus – und wenns auch gefahrvoll ist. Sehr gut! Sie brauchen sich aber unsertwegen nicht in Gefahren zu stürzen. Sie sind
              hier in Rübezahls Palast. Oh! Ich verstehe – verstehe ganz genau. Ach, Sie missverstehen blos. Denken Sie mal darüber nach, wie man den Menschen die
              intimsten Schmerzen bereiten könnte. Allen die Zähne einzeln ausziehen. Das geht zu schnell – etwas, das länger weh tut. So! Da wären Sie also auch an Ort und Stelle. Ist der Herr von Schmalz schon wieder
              fort? Fortgeschickt. Taugt er nichts? Eine vortreffliche Nummer. Na – das freut mich! Fräulein Betty Braun steht vor Euch – eine Kammerjungfer! Aufzuwarten! Setzen Sie sich an unsern Tisch. Drüben sehe ich den Herrn Rübezahl in den Goldadern herumwühlen. Bring ihn her, lieber Raxer. Ich sage Dir übrigens vorläufig meinen allerschönsten
              Dank. Hat nichts zu sagen. In den Goldadern? Ach hier ist es herrlich!  Blickt umher. Lieber – Rüffel – ich bekomme – plötzlich wieder – einen Krampf. Die Finger
              reiben! Oh! Die Finger spitzen? Quiwi! Geht es vorüber? Es – wird schon wieder – besser! Rübezahl kommt schon. Ich danke Ihnen. Also: das Gesindel ist schon in meinem Palast?  Zu Paschke.  Wer bist
              Du? Ich bin der Hausknecht Paschke. Ich bin die Kammerjungfer – die Betty. Da soll ja noch son  grüner  Kerl sein – wo ist der denn? Der Grüne ist im Nebenzimmer. Den Grünen werde ich holen – ich schick ihn gleich her. Ich begleite Dich.  Folgt dem Raxer. Nun? Bist Du zufrieden mit dem Menschenpack? Ich danke Dir, Rübezahl! Ein Hausknecht und eine Kammerzofe in meinem Felsenpalast! So was ist auch noch nicht
              dagewesen. Und was ist der Grüne? Ein Steuerbeamter, der uns für eine Räuberbande hält. Donnerwetter! Im Ernste? Na, die Geschichte wird gut.  Lacht. von Schmalz! Setz Dich, mein lieber Schmalz! Ich bin ein königlicher Beamter. Du bist mir als Bösewicht und Menschenschinder gut empfohlen.  V. Schmalz setzt
                sich.  Ich will hoffen, dass Du   der Empfehlung Ehre machst.
              Sonst könnte Dirs schlecht gehen. Entschuldige mich – mir ist nicht wohl  Geht nach rechts oben ab. Sag mal, edler Schmalz, Du denkst, Du wärst hier in einer Räuberhöhle? Das soll ich gesagt haben? Ach so! Du hast das garnicht gesagt? Ist mir nicht eingefallen. Eine saubere Gesellschaft! In meinem Palast – ein Steuerbeamter!  Steht auf und
                geht nach links.  Wartet hier – ich komme gleich zurück! Raxer! He! Raxer!
                 Links nach unten durch die Seitenkulisse ab. Herr Paschke, entschuldigen Sie bitte mein Benehmen von vorhin – aber ich wollte
              versuchen – mit Schneidigkeit – durchzudringen. Begriff sofort – aber Schneidigkeit hier ganz verfehlt. Mit den Wölfen muss man heulen. Mitgefangen – mitgehangen. Sie spassen noch – aber mir wird unheimlich zu Mute. Wir sind hier in die grösste
              Schmugglerbande hineingeraten – und ich weiss garnicht wie. Meine Herren, mir kommt die Geschichte sehr romantisch vor.  Steht auf. 
              Gestatten Sie, dass ich mich auf Rübezahls Stuhl setze,  Tuts.  Ich will
              mal sehen, wie ers aufnimmt. Der rotbärtige Kerl ist auch so romantisch. Und ich liebe
              die Romantik. Wenn wir diese Gesellschaft an den Galgen bringen könnten! Das gäbe eine schöne
              Belohnung! Aber, meine Herren! Sehen Sie sich doch lieber die Goldadern an! Rechts und links
              neben mir Goldadern! Was bedeutet dagegen eine staatliche Belohnung? Machen Sie gute
              Miene ... Goldadern?  Springt auf.  Alle Wetter! Das sieht so wie Gold aus. Hier ist ein Stück.  Langt mit den Armen
                runter.  Das Gold ist echt. Da kann man ja – den Verstand verlieren. Verlieren Sie nur nicht das Gleichgewicht. Liegenbleiben! Weh dem, der sich rührt! Die beiden Männer sehen nach den Goldadern – sie wollen sich wahrscheinlich die
              Taschen vollstecken. Ich aber, Herr Rübezahl, verachte das Gold – und deswegen habe
              ich mich mit dem Rücken gegen diese Wand gesetzt. Entschuldigen Sie nur, dass ich mich
              dabei aus Versehen auf Ihren Stuhl gesetzt habe. Nein – so was! Die Betty will wohl mehr als Gold. Scheint mir auch so – Brillanten sind wertvoller. Ich verachte auch die Brillanten. Hier hast Du einen. Ich nehme ihn für meine Mutter. Ein gutes Kind! Steht alle auf! Herr Rübezahl, ich bitte um ein Gespräch unter vier Augen. Na – meinetwegen! Raxer, führ die beiden andern Menschen nach unten. Ich klopfe
              nachher.  Raxer mit den Beiden nach links ab. Also: möglichst kurz! Nur kurz und schnell möchte ich Ihnen, Herr Rübezahl, sagen, dass ich jetzt verstehe,
              was sie von uns wollen. Es liegt Ihnen, der sie ein ausserordentlich reicher Mann
              sind, sehr viel daran, Ihre Macht in schärfster Weise zu betätigen. Und man betätigt
              seine Macht dadurch, dass man die Niedrigergeborenen die ganze Schwere seiner Faust
              fühlen lässt. Und darum wollen Sie, Herr Rübezahl, immer neue Ideen haben, das
              niedrigergeborene Volk zu malträtieren. Ihre Frau Gemahlin sagte mir das so nebenbei,
              dass ichs anfänglich für einen Scherz hielt. Aber jetzt bin ich meiner Sache sicher,
              und ich erkläre Ihnen hiermit unter vier Augen, dass ich Sie in vorzüglicher Weise
              bedienen kann und will. Ich verstehe vollkommen, dass der Reichtum leicht eine grosse
              Reizbarkeit erzeugt, die – sagen wirs einfach – grausam macht. Und ich stehe auch ganz
              auf dem Standpunkte, dass der Machthaber allein das Recht hat, sich auszuleben. Ein
                Machthaber  muss zunächst das Selbstbewusstsein der Menschen zerbrechen;
              straffe Tonart ist nötig. Der Boden ist heute gut vorbereitet – und ich kenne die
              besten Düngemittel. Es dreht sich darum, die Menschen so zu drillen, dass ihnen
              garnicht mehr – ein grösseres Gesichtsfeld – übrigbleibt. Sie müssen, Herr von Schmalz, über die radikale Zerstörung des menschlichen
              Gesichtsfeldes weiter nachdenken. Mein Losungswort heisst: die Gedankentätigkeit der Menschen ständig kontrollieren und
              unfrei machen. Was beliebst Du zu befehlen? Sei so gut und gib dem Herrn von Schmalz ein Zimmer zum Nachdenken und schicke mir
              den Paschke. Soll geschehen!  Geht mit von Schmalz rechts nach oben ab. Dieses Erbärmliche – in meinem Palast? Die Gemeinheit – hier? Da könnte ich ja rasend
              werden. Was hat die Quiwi getan? War das ein Attentat? Ist das eine Verhöhnung meines
              Menschenhasses? Oder – soll wirklich eine Steigerung meines Menschenhasses erfolgen?
              Diese Brut sollte man – ja – natürlich – allerdings – es genügt nicht – einfach –  durch Erdbeben – zu töten.  Paschke von links unten – anfangs von
                Rübezahl nicht bemerkt.  Man sollte grausamer vorgehen. Ja – sollte man
              grausamer vorgehen? Sind sie auch die Aufregung noch wert? Allerdings – man sollte –
              ah! – der Herr Hausknecht. Sehr erfreut! Gestatten Sie mir, zu sprechen? Ja, Du Schuft. Wie süss das klingt! Herr Raxer hat mich schon informiert. Sie wünschen, wie ich
              annehme, die Unruhe in der Welt zu vermehren. Sammeln Sie – die verkommenen
              Existenzen, die vom Schicksal einfach – zu Krüppeln gemacht sind. Mit einer
              Gesellschaft von diesen Leuten, die zu Allem fähig sind, können Sie auch Alles machen.
              Die Saat ist heute reif – nur schnell zupacken. Ich bin nicht so anmassend, dass ich
              mir einbilde, ganz alleine die schärfsten Infamitäten ausbrüten zu können. Aber –
              gestatten Sie mir, die Unterdrückten – die Leute, die ihr Selbstbewusstsein verloren
              haben – die eine sogenannte Würde nicht mehr kennen – hierherzubringen. Sie werden
              dann bedient werden, dass Ihr Temperament – Dass meine Wut – meinen Sie – zur Raserei wird – nicht wahr? Ganz richtig! Eine Gesellschaft von Schweinhunden – Raxer! Raxer! Raxer! Ich komme ja schon! Dieser Schuft will, dass ich die grössten Schweinhunde zu Gaste lade! In meinem
              Palast sollen sie Tag und Nacht – Infamitäten ausbrüten! Zum Donnerwetter! Da könnt'
              ich ja gleich die ganze Menschheit hier aufnehmen – als wärens meine Freunde! Wollt
              Ihr mich rasend machen? Fort mit diesem Schuft! Bring den Kerl ins Eiszimmer, damit er
              sich abkühlt! Raus mit ihm! Vergib mir! Vergib mir! Ich war vorhin so – herausfordernd. Ich setzte mich auf
              deinen Stuhl, um Dich zu reizen. Oh – vergib mir! Du kannst machen mit mir, was Du
              willst. Ich bin nicht mehr das gebrochene Weib – ich bin ganz umgewandelt – und will
              nur noch das, was Du willst. Ich gehe für Dich in den Tod. Ich will für Dich morden
              und stehlen, betrügen und lügen – hassen und lieben – so wie Du befiehlst. Peitsch
              mich! Töte mich! Tu mit mir, was Du willst! Dich suchte ich! Du bist voll ewiger Wut –
              denn Du bist auch verwundet und zurückgestossen wie ich. Und so gehören wir zusammen.
              Wir wollen uns zusammen Rache verschaffen. Ich will jeden   an mich ketten
              und ihn dann langsam – vergiften – bis – bis er – wahnsinnig wird. Unter tausend
              Küssen will ich jedem erzählen, wie süss der Menschenhass ist. Oh – der Menschenhass
              ist heute schon so modern – sie werden drauf reinfallen – und dann – sollen sie toben
              – und wir werden lachen dazu – ein erquickendes Lachen. Steh sofort auf! Und laufe da drüben fort – so weit Du kannst. Warum? Verfluchte Natter! Ich wills!  Sie kommt runter, und die Betty geht langsam
                rückwärts. Ihr seid ja alle verrückt – verrückt! Was war das? Es zuckte was durchs Zimmer – wie Blitze – komm her – setz Dich still
              hin – die Blitze sind fort. Wenn Du wüsstest – was mich bewegt! Schon geht Alles, was ich sehe, langsam zurück –
              und es wird bald kleiner und dann wieder grösser. Und ich möchte, dass Du das, was ich
              empfinde, mitempfinden könntest. Meine Ohren hören schon anders als sonst – viel mehr
              – ferne Melodieen – und viel Fremdes – Weites. Und ich höre auch, was Du sagst – in
              Dir – ohne dass Deine   Lippen es verraten. Dich ekeln die Menschen an. Du
              willst sie ganz fort haben – weit – weit fort. Und Du zürnst mir, dass ich Dir die
              Drei herbringen liess. Aber ich habs so gut gemeint. Mich schmerzt es, dass der Mensch, wenn er die Menschheit hasst, so garkeinen Begriff
              von Grösse hat – dass der Menschenhass der Menschen immer soviel Niedrigkeit in sich
              schliesst – das Keiner dabei das Weite will. Ja, Du hast recht – diese drei Menschen,
              die Du mir hergebracht hast, ekeln mich an. Und ich möchte, dass alle Menschen zu
              Grunde gehen – alle Menschen! Höre, Quiwi, was ich will: Neue Erdbeben sollen mein
              Herz erleichtern – die Menschen sollen alle zu Grunde gehen – alle! Aber rasch solls
              geschehen, damit ich sie schnell vergesse. Und wie lange wird es dauern – bis sie fort sind? In tausend Jahren wirds gehen. Tausend Jahre – muss ich unten – fern von Euch – allein leben – im Granit leben. Auch  die  Jahre werden vorübergehen. Für mich gehen sie so langsam hin, dass ich sehr – sehr leiden werde. Keinen werde
              ich haben, der mein grosses Weltleben da unten mitempfinden wird. Ich bin zu schwach,
              das Grosse – allein zu tragen. Und so wird das Grosse nur eine grosse grosse Qual für
              mich sein. Sei stark, Quiwi! Wir vergessen Dich nicht. Das Grosse ist doch so herrlich. Ich sehe durch die Erde nach allen Seiten – und – ich höre mich, Rübezahl! – ich sehe
              bereits viele Menschen, deren Blick sich weitet. Menschen sinds – in einsamen Räumen –
              diesen Menschen wird der Himmel immer grösser – und ihr Leben wird ihnen auch immer
              grösser. Diese Menschen – wenige sinds nur – aber sie sind auf jener Seite  Nach
                oben zeigend.  und auch dort  Nach hinten zeigend.  – diese
              Menschen – empfinden immer mehr – vom grossen Weltleben – sie leben mit mir – als
              wärens – meine Kinder. Und ich weiss nicht, ob Du diese  auch  hassen
              darfst – wenns auch   blos Menschen sind! Ihr Blick wird doch schon weiter
              – so gross und frei – so – hell. Und diese wütenden Blicke! Und dann denken sie immer noch, wir bilden eine
              Räuberbande! Und dann wollen sie immerzu Gold haben! Recht dickes Gold! Zu
              komisch! Ah! Raxer! Es ist gut, dass ich Dich treffe! Du – zürnst – mir. Ich zürne nicht – aber ich bin misstrauisch. Weswegen? Der drei Menschen wegen. Rübezahl ist wohl sehr zornig. Das ist er so oft, dass es nicht mehr viel bedeutet. Aber – Aber Du scheinst was Besondres mit den drei Menschen zu bezwecken. Darf ich Dir vertrauen? Ja! Dein Misstrauen – ist – berechtigt; ich – wollte – dem Rübezahl – den Menschenhass –
              verekeln. Ach so! Herrlich! Und warum? Damit Rübezahl – mit diesem Felsenschloss – in die Tiefe – fährt – dorthin – wo ich –
              in den Stein muss und – für tausend Jahre selbst zu Stein werden muss. Du fürchtest Dich vor der Einsamkeit? Ja! Ich verstehe Dich! Wirst Du mich verraten? Nein! Diese Uebergangszeit – ist – für mich – so qualvoll – dass ich mir – selber bald –
              unangenehm – werde. Ich bin noch – so wie sonst – doch dabei fühl ich schon – ganz –
              wie die hohen Felsen – die über uns – immer – Schnee auf ihren Häuptern tragen. Mir
              wird so oft schon – oben – weit über mir – so kalt – so eiskalt. Und das ist so scharf
              – und schneidend. Wirst Du mir helfen – auch wenns anders kommt? Ja! Aber – Rübezahl kommt! Er darf uns nicht zusammen finden. Was lärmt Ihr denn so? Der Wagen ist so schwer. Was ist denn in den Säcken? Gold! Ruft mir mal den Rüffel her. Sei gegrüsst! Warum bleibst Du denn oben? Warum kommst Du nicht runter? Es hat seine Ursache. Ja – Du willst damit andeuten, dass Du immer oben bleiben möchtest. Und damit willst
              Du Deine Menschenliebe oder Deinen Menschenhass als etwas Höheres – was oben bleibt –
              hinstellen. Ist es nicht so? Ich bin in so schlechter Laune, dass ich garkeine Lust habe, meinen Witz spazieren zu
              führen. Das tut mir recht leid, denn ich hätte Dir gerne Manches gezeigt. Ich arbeite jetzt
              nur an neuen Organen. Auf der Erdoberfläche entstehen doch auch so viele neue Organe –
              und das regt so an – zudem: da ich meine neuen Lebewesen mit lauter seltsamen
              Gliedmassen ausstatte, – so müssen an diesen seltsamen Gliedmassen auch seltsame
              Organe zu finden sein. Ja lieber Rüffel, mich interessieren aber augenblicklich blos die Menschen. Das ist ja gerade das, was ich an Dir schrecklich   finde. Du gibst zu,
              dass die Menschen sehr unbedeutend sind, und trotzdem interessierst Du Dich für
              sie. Jawohl – aber in besondrer Art. Ach was! Im Grunde genommen möchtest Du sie blos bekehren. Wie ein Apostel der
              kosmischen Fernsicht kommst Du mir vor. Dein Apostelspielen scheint mir aber etwas
              oberflächlich zu machen – denn Du kommst nicht zu mir runter. Ich habe doch Ursache, hier oben zu bleiben. Selbst leben ist wichtiger als leben lehren.  Er setzt sich links auf die
                Bank.  Es wäre doch besser, wenn Du mehr danach strebtest, Deine Ideen
              plastisch auszuarbeiten – als agitatorisch zu verbreiten. Sonst könntest Du
              schliesslich dahinterkommen, dass Deine ganze agitatorische Potentatentätigkeit blos
              eine Propaganda für ein Schattenreich darstellt, was mir schon der zwei Dimensionen
              wegen nicht behagt – ich bin doch Bildhauer. Lieber Rüffel, ich möchte blos unsre drei Menschen beobachten – belauschen. Und ich
              bitte Dich daher, sie dort unten, wo Du sitzest, zusammenzubringen. Schick sie mir her
              und lass sie da unten warten. Ich möchte die Menschen mal da unten so ungestört neben
              einander sehen. Ueber Deine Worte will ich nachdenken. Na ja – tu das! Ich schicke Dir unsre drei Menschen her. Das hättest Du doch gleich
              sagen können. Dich wollt ich auch belauschen.  Rüffel lacht hinter der Szene. Ich bitte Sie, wir sollten Hand in Hand gehen, das Schicksal hat uns zusammengeführt
              – und darum –  Handgeschüttel. Gewiss – deswegen hat uns auch der Herr Rüffel gebeten, hier mit einander zu
              plaudern. Vielleicht werden wir belauscht. Daran denkt hier kein Mensch!  Sieht ihn schmunzelnd an – sie setzen sich links
                und rechts auf die Bänke, sodass sie neben dem Eingange sitzen, der zur Holztüre
                führt. Der gewöhnliche Menschenfeind ist gewöhnlich ein dummer Kerl, der von Andern mit
              Leichtigkeit ausgequetscht werden kann. Solch ein dummer Kerl befindet sich aber in diesem Palaste nicht – wir müssen daher
              unsern ganzen Witz aufbieten, dem Herrn dieser Herrlichkeit zu Diensten zu sein. Glauben Sie, dass er ein Räuberhauptmann ist? Ich glaube nur, dass er ein reicher, mächtiger Mann ist. Ich auch. Hm! Also: Sie sind meiner Meinung?  Von Schmalz nickt.  Hm! Ich bin
              eigentlich auch ein grosser Menschenfeind – wie – dieser – Rübezahl. Ich auch! Hm! Sie, Herr von Schmalz, hassen aber blos das dumme Volk – und das ist unserm
              Rübezahl noch nicht genug. Richtig! Daher machten unsre Vorschläge nicht den genügenden Eindruck. Wir waren nicht kühn genug. Wir wollens nachholen. Die Sache ist einfach; wir haben uns blos die Arbeit zu teilen. Geteilte Freude ist
              doppelte Freude; wir werden den doppelten Lohn erhalten. Der Herr Rübezahl ist kein Knauser. Nein! Das merkt man an der märchenhaften Einrichtung – dieses unterirdschen
              Schlosses. Sagen Sie schnell und kurz, wie Sie sich die Sache zurechtgelegt haben. Sie müssen den Wohlhabenden Furcht einjagen – Furcht vor dem Neuen. Und mit dieser
              Furcht müssen Sie lauter freche Tyrannen machen. Dann werden durch die Tyrannei die
              Minderbegüterten aufgestachelt und wütend werden. Und so werden alle Menschen in Jahr
              und Tag zu Menschenfeinden werden und sich gegenseitig fuchswild kurz und klein
              schlagen. Leuchtet ein! Brillanter Vorschlag! So wird plötzlich Allen geholfen! Es lebe der
              Menschenfeind! Dem Herrn von Rübezahl wird es kolossalen Spass machen, wenn er
              bemerkt, wie er grade durch uns die beste Propaganda für seinen Stand als
              Menschenfeind machen kann. Wir haben nur öfters scharf zu betonen, dass wir alle Menschen gerade durch einen
              »blinden« Menschenhass ganz dumm und beschränkt machen können, sodass sie vor
              »blinder« Wut nicht mehr die Katze von der Maus unterscheiden können – und so leicht
              zu regieren sind – wie das liebe Vieh. Früher spekulierte man mit der Dummheit – jetzt spekuliert man mit dem Hass. Aber merken sie sich das, Herr von Schmalz: Hass und Dummheit wachsen nicht »immer«
              auf demselben Ast – es gibt Ausnahmen! Ja: drei Ausnahmen gibt es! Der Herr von Rübezahl – Sie, Herr von Paschke – und meine
              Wenigkeit – diese drei sind auszunehmen. Der Teufel soll Sie holen, meine Herren! Wenn Sie mich nicht auch als Ausnahme
              betrachten – so verrate ich Sie – oder ich schiesse Sie nieder. Ich hasse die Menschen
              auch, »ohne ein dummes Schaf zu sein.« Verzeihen Sie, mein Fräulein, dass Herr von Schmalz sich verrechnet hat – aber ich
              kann wirklich nichts dafür. Wir hatten doch gar keine Ahnung, dass grade »Sie« uns belauschen würden. Wer hätte
              denn so was gedacht! Schwören Sie mir, meine Herren, dass Sie nichts ohne mein Mitwissen und ohne meine
              Mitwirkung unternehmen werden? Wir schwören! Stecken Sie die Waffen ein. Reichen Sie uns freundschaftlich die Hand! Wir wollen uns treu bleiben! Wenns uns auch schwer fällt. Es lebe der famose Menschenhass! Es lebe die wütende Borniertheit der Menschen da oben! Von der Borniertheit kann man
              immer ganz famos leben. Die bornierte Wut! Die aber wird in drei Herren und einer Dame  nicht 
              leben.  Lacht sehr laut. Wollen mich die Herrschaften nicht auch als Ausnahme betrachten? Himmel! Sie, meine Herren, sind belauscht! Oh! Oh! Verzeihen Sie uns, Herr von Rübezahl! Wir sind ja mit der Bauart dieses
              Palastes nicht vertraut. Herr von Schmalz, dieser Pseudopotentat, hat ganz alleine gezählt – er verrechnet
              sich immerzu – aber ich kann wirklich nichts dafür. Herr von Rübezahl! Ruhe da unten! Sie haben Ihre Rollen ganz vorzüglich gespielt. Sie wussten ganz
              genau, dass Sie Zuhörer hatten. Aber wenn Sie sich für klug hielten, so geben Sie sich
              einer Täuschung hin. Ihre Worte haben bei mir das Gegenteil Ihrer Absicht bewirkt.
              Jetzt hab ich genug vom Menschenhass. Ich danke Ihnen. Raxer, bring diese drei
              Menschen, die so famos den Menschenhass in ihre Geschäftskalkulationen zu ziehen
              verstehen, in die grossen Kristallsäle – damit sie da weiter nachdenken können – mal
              über was Andres – vielleicht zur Abwechslung mal – über die Bedeutung des besten
              Bedientenverstandes. Der Hausknecht und die Kammerjungfer haben schon von Geburt an
              einen ganz vortrefflichen Bedientenverstand, sie werden gern von ihrem Ueberschuss
              Herrn von Schmalz, der das Zählen noch nicht ordentlich versteht, abgeben.
                 Raxer hat währenddem mehrmals an die Holztüre geklopft, die jetzt von innen
                von Zwergen geöffnet wird.  Leben Sie wohl, meine Herrschaften. Rüffel! Hast Du Zeit? Nicht viel! Aber sprich doch. Ich höre sehr gut. Lieber Rüffel, mir ist der ganze Menschenhass einfach ekelhaft geworden. Na ja – Du wolltest aber doch über meine Worte nachdenken – über meine Worte vom
              flach machenden Aposteltum. Nachdenken! Ja – darüber kann ja auch Herr von Schmalz nachdenken. Warum soll ich
              denn darüber nachdenken? Ich habe über den Menschenhass nachzudenken – das geht vor.
              Ich habe darüber nachzudenken, wie es gekommen ist, dass ich auch zum Menschenhasser
              wurde. Weil die Menschen Dein potentatliches Aposteltum nicht genügend würdigten. Also wäre mein Menschenhass eigentlich – nur der verletzten Eitelkeit
              entsprungen. Na – ob das so »einfach« hingesagt werden darf – das ist wohl wieder eine Sache für
              sich.  So  einfach kannst Du doch nicht durch Deine apostolische Tätigkeit
              geworden sein.  Hammert sehr heftig.  Das würde mich doch beinahe zum
              Rübezahlhasser machen. Du bist grob – aber Deine Verhöhnung der Einfachheit – hat ja wohl einen gewissen
              Sinn – Jedenfalls wird sich die Quiwi freuen. Freuen? Worüber denn?  Die Quiwi erscheint auf der unteren Galerie links und
                lehnt sich da über die Brüstung – so wie Rübezahl vorhin. Nicht freuen! Ich meinte, sie wird sich ärgern. Wir ärgern uns ja alle – wies
              scheint. Grade freuen werde ich mich! Warum sollte ich mich über »Menschen« ärgern? Lieber
              Rüffel, wir wollen – uns nicht – mehr ärgern. Rübezahl will sich – auch nicht mehr
              ärgern. Er geht uns mit gutem Beispiel voran. Ich hörte schon, dass die drei Menschen
              – Rübezahls Hass nicht gesteigert – sondern vernichtet haben. So ist es. Aber ich freue mich darüber. Warum sollte ich mich ärgern? Freut mich ebenfalls! Das vom Aerger entschlüpfte mir so wider Willen. Ich fürchte,
              dass ich momentan der einzige bin, der sich ärgert. Ja – die Quiwi! So lass mich mal erst mit der Quiwi allein reden; ich komme nachher zu Dir. Freut mich ebenfalls. Soll ich hinunter kommen? Fällt es Dir schwer? Ja – augenblicklich – sehr. Dann bleibe nur oben. Höre nur: Du sagtest mir neulich, dass es oben auf der Erdrinde
              schon einzelne Menschen gäbe, deren Blick sich weitet. Das hab – ich – allerdings – gesagt. Und nun will ich diese einzelnen Menschen auf der Erdrinde aufsuchen und in ihren
              Bemühungen unterstützen. Oh weh! Was ist Dir? Ich leide so.Aber bleib da – Du kannst mir nicht helfen. Wirklich nicht? Nein – geh nur zum Rüffel! Arme Quiwi! Na – ich gehe, komme bald zurück. Es eilt – auch mit den armen Menschen.
              Wenn Raxer kommt – so wartet hier.  Ab unten rechts. Lieber Raxer, bleib da stehen. Du siehst so verstört aus! Du hast doch gesiegt! Nein! Er will jetzt grade bei den Menschen bleiben – sein Hass ist urplötzlich in
              Mitleid verwandelt. Bei seinem Eigensinn ist Alles möglich. Ich hab ihm leider gesagt
              – sagen müssen – dass einzelne – Menschen – jetzt schon – einen weiteren Blick
              bekommen. Und diesen Einzelnen will er jetzt – förderlich – und nützlich sein. Jetzt,
              lieber Raxer, musst  Du  helfen – ein Andrer kanns nicht – Du musst ihm
              auch die Guten – so zeigen – dass er – sie nicht mehr – mag. Könntest Du ihm nicht offen erklären – Das könnte doch Alles verderben. Er lässt sich nicht lenken, wenn er entschlossen
              ist. Sein Eigensinn – oh! Dann will ich tun, was ich kann.  Sie kommen nach vorn, Raxer setzt sich an den
                Tisch rechts vom Mittelgange, Quiwi an den Tisch links vom Mittelgange. Raxer, kannst Du uns Menschen zeigen, deren Blick sich weitet? Ja! Aber allzu weit sind die Blicke noch nicht. Raxer kann doch Alles. Was hätten wir zu tun? Wir müssten uns wie Wegelagerer kleiden und Waffen mitnehmen. Ich werde Euch
              führen. Leb wohl, Quiwi! Sehen wir uns wieder? Einen Tag und eine Nacht hab ich noch vor mir. Dann sehen wir uns noch!  Ab mit Rüffel und Raxer durch die Holztüre, die offen
                bleibt, während die Zwerge auf der unteren Galerie und ganz unten neben der Quiwi
                sich aufhalten, da sie denken, dass die Quiwi auch durch die Holztüre gehen
                wird. Lasst die Tür offen. Ich – fürchte mich so.  Fasst einen Zwerg an die
                Hand.  Sprecht kein Wort! Lasst niemand heran! Lasst die Tür auf!  Mit
                geschlossenen Augen.  Die Einsamkeit ist zu gross. Bleibt bei mir. Steht ganz
              still. Horcht! Sie gehen hinauf – zu den Menschen – verkleidet. Aber da – da kommen
              die grossen Geister – sie kommen auf mich zu! Ich verstehe nicht, was sie wollen  – und ich fühle – mich –  Schreiend.  ganz allein! Die Geister
              – sie sind so gross – und ich bin allein – im Granit. Der Granit ist hart – und ganz
              kalt. Da – da – ein grässliches Gesicht – kommt näher!  Eine Fee erscheint oben
                rechts auf der oberen Galerie und blickt hinunter – gleich nachher ist sie rechts
                auf der unteren Galerie und blickt da auch mit grossen Augen über die
                Brüstung.  Bringt das entsetzte – Gesicht – fort! Nein – bleibt hier – dass
              ich nicht allein bin. Da – da – noch mehr Gesichter – ich hab Angst – Angst –
              schreckliche Angst. Ich fürchte mich.  Bricht weinend auf der Bank zusammen –
                sie hat so lange gestanden.  Ich fürchte mich – vor der furchtbar grossen –
              Einsamkeit  Leise unheimlich.  Ich fürchte mich vor dem Grossen – vor der
              furchtbaren Grösse – der grossen – furchtbar grossen – Welt.  Zusammengekauert,
                ohne die Hand des einen Zwerges, der auf die Knie fällt, loszulassen.  Ich
              fürchte mich.  Heftig und mit schriller entstellter Stimme.  Lasst die
              Tür auf! Hier oben auf der Erde kann man, wenn man müde ist, sich nicht einmal hinsetzen, wo
              man will. Man kann es eigentlich den Menschen nicht übel nehmen, wenn sie zuweilen
              über die verblüffenden Unbequemlichkeiten des irdischen Daseins ungehalten werden. Rübezahl denkt sich so ins Menschenleben hinein, dass er uns auch verblüffende
              Unbequemlichkeiten bereiten könnte. Hier habe ich aber zwei Baumstümpfe gefunden. Auf den Dingern kann man sich aber nicht hinsetzen. Warten wir einen Augenblick. Verbergen wir uns.  Mit Rüffel nach vorne rechts,
                während Rübezahl sich vorne links auf seine Flinte stützt. Zwei Schwarze kommen langsam näher. Rübezahl, weisst Du auch, was unter den Menschen sehr oft aus denen wird, die Andern
              immer helfen wollen? Na sags nur. Wuchrer werden sehr oft aus solchen hilfsbereiten Leuten. Still! Rührt euch nicht! Vater, da steht ein Räuber! Dummer Junge, uns werden sie nichts nehmen. Guten Abend, Herr Hauptmann! Zigarre
              gefällig? Nehmt lieber von meinen und gebt mir Feuer. Und verkauft uns Eure Leitern. Vater, das sind garkeine Räuber! Naseweiser Schlingel, wirst Du wohl still sein. Gib Deine Leiter her. So, mein lieber Rübezahl, jetzt setz Dich. Siehst Du, Vater! Ich hab doch recht. Das ist der alte Rübezahl. Mein Sohn, wenn Du jetzt nicht still bist, so gibts was. Alter Schornsteinfeger, gehörst Du zu den Leuten, die einen weiten Blick haben? Ih! Ihr wollt wohl wissen, ob ich andern Leuten in den Geldschrank sehen kann. Nein – ich meine, ob Ihr einen Blick habt, der über alles Unglück und über alles
              Leiden hinwegblicken kann. Das kann der Vater. Das ist der naseweise Schornsteinfeger, mich nennt man den weisen – und ich habe wohl
              den Blick, von dem Ihr sprecht. Was denkt Ihr Euch dabei? Ich denke, wenn ich Unglück sehe oder selber habe, an den alten Sensenmann. Der alte
              Herr, der kein Fleisch hat und zuletzt kommt, macht Alles wieder gut. Und das tröstet
              mich. Und weiter seht Ihr nicht? Wozu weitersehen wollen, wenn man getröstet ist! Ich möchte Euch aber so gerne weiter – helfen. Sie mir helfen? Sie? Was wissen sie denn von dem, was nach dem Tode kommt? Komm, mein
              Sohn! Gib mir Deine Hand.  Der junge Schornsteinfeger tut es.  Der Herr
              will sich über uns lustig machen. Dazu suchen Sie sich nur einen Andern, mein lieber
              Herr! Ich brauche Sie nicht.  Ab mit Sohn links. Das war jedenfalls ein wirklich guter Mensch. Leider war sein Blick nicht weit genug. Und solchen Leuten willst Du helfen? Die können sich nach ihrer Meinung so gut selber helfen. Ob er sich auch für klüger halten würde, wenn er wüsste, dass ich kein Mensch bin wie
              er. He! Schornsteinfeger! Glaubst Du,   dass der alte Rübezahl klüger ist als
              Du selbst?  Schallendes Gelächter aus der Ferne von links her – mit
                Echo. Der hält sich ganz bestimmt für den klügsten Menschen aller Zeiten. Beinah
              beneidenswert! Und glaubt garnicht an den alten Rübezahl.  Nach rechts.  Da kommt ein
              Schlitten ohne Pferd. Diese Dorfphilosophen darf man um alles in der Welt nicht merken lassen, dass man
              irgend etwas besser wissen könnte; jede Meinung, die sie nicht selber aussprechen, ist
              ihnen ein Greuel – sie glauben oft, dass sie das Denken Andrer für eine Kränkung ihrer
              Ehre halten müssten – –  sie  denken doch und das genügt doch. Wozu die Rede? Ein Beitrag zur Schulstubenpotentatenpsychologie. Ich sammle doch auch so was und
              kann doch auch mal von meinen Sachen reden. Mein Esel ist tot. Das ist wohl ein grosser Verlust für Dich, nicht wahr? Ach, wenn man nur nicht die gute Laune verliert.  Er ist etwas
                angetrunken.  Und deshalb seh ich immer in die Zukunft – ganz tief – in die
              Zukunft hinein. Dass mein Esel mal sterben würde, das hab ich immer vorausgesehen. Und
              wie viel ich noch mal trinken werde, das seh ich auch voraus. Mein Leben ist eine
              grosse Allee, in der rechts und links volle Biergläser statt der Bäume dastehen. Und
              ich muss all die vollen Gläser austrinken; es bleibt mir nichts Andres übrig. Aber das
                  erhält mir die gute Laune. Das Gestrüpp der Schnäpse in den
              Chausseegräben muss ich auch austrinken. Wer so wie ich immer den Blick in die Zukunft
              .... Wieviel willst Du für Deinen toten Esel und für Deinen Schlitten haben? Eine neue Allee oder sonen kleinen Seitenweg. Hier hast Du zweihundert Mark  Gibt ihm zwei Scheine.  Jetzt geh rasch
              ins nächste Wirtshaus. Ich danke Ihnen, mein Herr! Ich sehe wieder in die Zukunft. Lebe wohl, mein liebes,
              gutes Tierchen.  Streichelt des Esels Kopf und geht ab nach links. Raxer, wozu haben wir unsre Waffen? Damit wir harmlos aussehen und nicht zu erkennen sind. Meine Herren, Sie scheinen sehr viel Geld zu haben. Das brachte Keinen weiter.  Setzt sich neben Raxer – auch auf die kleine
                Leiter. Der tote Esel wird auch Keinen weiterbringen. Der Esel hat Manchen rauf- und Manchen runtergebracht – was heisst aber:
              weiterbringen? Können Sie gut sehen? Oh ja! Weiter als Andre? Ja! Sehr weit! Was sehen Sie? Soweit ich sehen kann, sehe ich nur, dass überall   in allen Welten nur
              Jammer und Elend ist – und dass es geradezu lächerlich wirkt, wenn jemand glauben
              möchte, paradiesische Zustände könnten jemals entdeckt werden. Das Unglück ist aber nur dazu da, den Menschen zu höheren Lebensinteressen – zu
              erziehen. Schöne Erziehung! Man wird doch grade durch die Not des irdischen Lebens von den
              höheren Lebensinteressen  ab gelenkt – und nicht zu ihnen
               hin gelenkt. Wer hat denn heute soviel Zeit .... Sagen Sie mal: Sie wollen weiter sehen als Andre? Gewiss! Ich sehe weiter. Also: die Menschen haben heute keine Zeit, an ein grösseres Leben zu denken? Man
              zwingt die Menschen, das Elend so ohne Weiteres nur auf der elenden Seite zu
              betrachten?  Zwei andere Touristen erscheinen rechts.  Man ist wirklich
              der Meinung, das jedes Elend nur die eine – die jämmerliche Seite besitzt? Aber meine
              Herren, jedes Ding hat doch  zwei  Seiten. Sie entschuldigen, meine Herren! Wissen Sie, ob hier in der Nähe ein Wirtshaus
              ist? Setzen Sie sich, meine Herren! Benutzen wir den toten Esel als Fusswärmer!  Er
                wirft den Esel mit dem Kopf nach vorn vor den Schlitten und setzt sich neben
                Rübezahl auf die grosse Leiter – doch so, dass Rübezahl der Lampenreihe zunächst
                sitzt. Der zweite Tourist setzt sich neben Raxer auf die kleine Leiter, der dritte
                Tourist auf den Schlitten neben den ersten Touristen. Raxer, gib uns einen Kognak Jetzt sehe ich auch in die Zukunft. Was siehst Du? Ich sehe, dass Rübezahl auch den Geschmack an den besseren Menschen verlieren
              wird. Ah, wir habens mit Herrn Rübezahl zu tun? Sehr erfreut, Sie kennen zu lernen, Herr Rübezahl! Ich möchte mich auch freuen, Sie kennen zu lernen. Dürfen wir unsre Namen.. Behalten Sie nur Ihre Namen. Sagen Sie lieber, ob Sie ihr Leben sehr hoch schätzen –
              oder nicht. Sehr drollige Frage! Na – ich führe schon seit vielen Jahren ein Leben, in dem ich
              immerzu den Tod sehe – überall. Und was ich tue, tu ich mit dem Messer am Halse. Und
              dem entsprechend bemerke ich überall nur Wutkrämpfe. Und so, wie's auf der Erde ist,
              ist es auch in der ganzen, unendlichen Welt. Und das mal ich – das ist die neue Kunst. Da haben Sies, Herr Rübezahl! Wir leben alle in den Armen des Todes, sollen wir da
              das Leben sehr hochschätzen? Das wäre beinahe leichtsinnig, deswegen möchten wir auch – Räuber werden. Jawohl – denn es ist gleichgiltig, wie man lebt. Wesen, die immerzu mit Vernichtung
              bedroht werden, müssen naturgemäß auch zu Vernichtern werden. Wut und Verzweiflung! Glauben Sie denn, dass das menschliche Leben nur deshalb so
              lächerliche und beängstigende Formen annimmt, um Sie und die Menschheit einfach zu
              Tode zu quälen? Ja – das glaube ich. Soweit ich sehe, finde ich das bestätigt. Ich glaube, dass nur diejenigen, die geistig beschränkt sind, daran nicht
              glauben. Wie unvorsichtig! Glauben kann man an Alles. Wir wollen nicht schimpfen. Hören Sie: nehmen Sie mal an, Sie befänden sich in Ihrer
              Haut sehr wohl – würden Sie da mal raus wollen? Würden Sie sich, wie man so sagt, um
              Gott und die Welt bekümmern? Nein! Sie würden bleiben, wo Sie sich wohl fühlen – in
              dem engen Kreise Ihrer kleinlichen Lebensverhältnisse. Und darum muss es Ihnen
              schlecht gehen in diesen kleinlichen Lebensverhältnissen, damit Sie rauskommen und
              grosse Lebensverhältnisse kennen lernen – in weiten, himmelgrossen Sternwelten – und
              in erhabenen Geisterwelten. Beide wären Ihnen verschlossen für ewig, wenns Ihnen ewig
              gut ginge in – Ihrer Haut. Sehr lustig! Sehr lustig! Und der Tod? Was sagt der dazu? Ja – Sie leben doch noch! Kümmern Sie sich doch nicht um den drohenden Tod. Drohen
              Sie wieder. Der Humor zieht nicht mehr – damit machen Sie nichts besser. Der Humor ist verletzend geworden. Ja glauben Sie, dass die Todesangst nicht mit derselben Absicht wie alle anderen
              Uebel an Sie herantreten möchte? Sie sollen Ihren Blick von der Kleinlichkeit abkehren
              – Sie sollen weiter und grösser werden. Und dann! Was wissen Sie vom Tode? Sie können
              niemals beobachten, wie es ist, wenn Sie abends einschlafen – ist das nicht
              Zeichensprache genug? Glauben Sie, dass Sie empfinden werden, wie es ist, wenn Sie
              sterben? Sie sind rings von Wundern umgeben, und Ihr Leben ist so, dass es Sie blos
              immer wieder in andere grössere Kreise hinausdrängen soll. Ist das nicht so natürlich?
              Wenn plötzlich die Sterne des Himmels in irdischer Sprache, die Sie verstehen, zu
              reden begännen, dann würden Sie vor Staunen nicht zu atmen wagen. Aber – dass Sie
              schlafen können und träumen – ist das nicht ein noch viel grösseres Wunder? Wenn
              Sterne reden, so reden doch nur Lebewesen, die grösser sind als Sie. Wenn Sie aber
              schlafen und träumen – dann leben Sie plötzlich in Ihrem Leben noch gleich ein andres
              – ein noch viel grösseres Leben. Ist das nicht ein Ungeheuerliches für Sie? Ebenso gut
                  wie Sie sich vor dem Tode fürchten, ebensogut könnten Sie sich auch vor
              dem Schlafe fürchten. Die Todesfurcht ist eins der stärksten Mittel, Sie zu einem
              höheren, grösseren, gewaltigeren Lebensgenuss hinzureissen – Sie sollten also die
              Todesfurcht jedesmal mit Entzücken willkommen heissen. Herr Rübezahl, entschuldigen Sie nur – aber ich wollte nur fragen, ob Sie mir nicht
              noch eine gute Lehre mit auf den Weg geben könnten? Ja, mein Sohn! Wenns Dir schlecht geht, so sieh Dir eine halbe Stunde ohne Unterlass
              den Himmel an – ohne auf die Erde runterzublicken. Dann wirds Dir immer gut gehen. Das will ich tun. Ich danke auch schön, Herr Rübezahl. Du Schlingel, was machst Du hier? Was für Lehren hast Du hier anzunehmen? Bei mir
              bist Du in der Lehre. Vater, ich will mir blos eine halbe Stunde den Himmel ansehen. Dummer Junge, nach Hause kommst Du. Bei überspannten Stadtleuten hast Du nichts zu
              suchen – die wollen sich blos über uns lustig machen. Vater, der da drüben ist der alte   Herr Rübezahl. Lass Dich nicht auslachen.  Geht mit seinem Sohne links ab. Wenn man aber von ewigen Sorgen gequält wird und nicht weiss, wie mans machen soll –
              dann hat man doch keine Zeit ... Mein lieber Freund, Sie können doch nicht verlangen, dass ich das, was ich sagte,
              wiederhole!  Zieht den toten Esel zu sich, hebt seinen Kopf auf und streichelt
                ihn – auch im Folgenden. Na – zwischen dem Leben in der Phantasie und dem Leben in der Wirklichkeit – ist doch
              noch ein grosser Unterschied. Wenn Sie das im Ernste behaupten, so ist ihre Bildung nicht weit her. Was Sie Wirklichkeit nennen, ist doch ebenfalls nur eine Konglomerat von
              Sinneseindrücken – wie die Phantasiewelt. Das will ich ja zugeben – aber ... Mit Ihrem Aber! Was man sich denken kann, das erlebt man auch. Aber durch Philosopheme ist doch noch kein Mensch glücklich geworden. Ach, wir habens hier doch nicht mit Philosophemen – sondern mit burlesker
              Lebensweisheit zu tun. Herr Rübezahl meint so: Wenn ein Mensch bemerkt, dass ihm all
              sein Geld gestohlen worden ist, so muss sich dieser Bestohlene gleich trösten und sich
              sagen, dass das nur gestohlen wurde, um ihm, dem Bestohlenen, Gelegenheit zu geben,
              stille Betrachtungen über die Grossartigkeit der unendlichen Welt  
              anzustellen. Und wenn ein andrer Mensch plötzlich den Fuss bricht und ein halbes Jahr
              zu Bett liegen muss, so sagt er sich dasselbe wie der Bestohlene. Und wenn sich Einer
              über die Verwahrlosung der modernen Gesellschaft beklagt, so muss er sich auch das
              sagen, was sich der Bestohlene sagen musste. Und wenn Dir der Arzt sagt, dass Du
              morgen sterben musst, so sagt er Dir das blos, damit Du die Grandiosität alles
              Daseienden mit gefalteten Händen anbetest und herrlich findest – bis zum letzten Tag.
              So kann also passieren, was da will und wie es will – Hungersnot und Pest – Erdbeben
              und Zahnweh – Krieg und Tyrannei – Dynamitattentate und Bankrotts – tiefster
              Lebensüberdruss und höchste Langeweile – das Alles ist blos dazu da, damit der
              einzelne Mensch seine Gedanken vom Irdischen abkehre und höheren kosmischen Träumen
              ein verklärtes Angesicht zuwende. Mein lieber, scheinbar nicht mehr lebendiger Freund! Du lebst für mich – ich seh es.
              Du sprichst zu mir – ich hör es. Du behauptest also, dass Du nicht berechtigt bist,
              ein grosses grosses Weltleben zu geniessen? Das behauptest Du? Aber Grauchen! Wie?
              Wie? Du behauptest, dass Du immer wieder blos grüne Weide, Disteln und Stroh
              beanspruchen darfst? Du lehnst alles Grosse Unbeschränkte Freie feierlich ab? Du
              sagst, Du möchtest keine Organe haben – für die überspannten Ideen der modernen
              Stadtmenschen? Aber Grauchen! Wenn Du so grob bist – hör ich nicht mehr auf Dich!
                 Er lässt den Esel fallen und trinkt einen Kognak. Aber Raxer, gib doch den drei Herren auch einen Kognak  Es geschieht, die drei
                Touristen danken sehr höflich und trinken einander zu. Ach, Herr Rübezahl, könnten Sie mir nicht den toten Esel schenken? Ja, mein Sohn! Nimm auch Deine Leiter mit und den Schlitten auch. Ich danke auch schön, Herr Rübezahl! Was macht denn Dein Vater? Der trinkt mit dem Milchmann Bier und Schnaps – und feine Zigarren rauchen sie
              dazu. Grüsst vom alten Rübezahl. Danke schön! Ich wünsch auch einen schönen guten Abend. Ihr drei Menschen seid von der Unermesslichkeit der Welt überzeugt – einen weiten
              Blick habt Ihr schon – das ist nicht zu bestreiten. Aber Ihr denkt noch garnicht
              daran, die unermessliche Welt grossartig zu finden – und denkt auch garnicht daran,
              dass diese grossartige Welt es wert sein könnte, durch ein bischen Unglück und
              Unbequemlichkeit umkrustet zu sein – zum Schutze – damit nicht jeder Hansnarr so ohne
              weiteres an das Grosse rankann. Ihr wagt es, ganz einfach zu verzweifeln. Ihr wagt
              es. Bei den Menschen entwickelt sich Alles sehr sehr langsam. Der weite Blick nutzt ihnen also noch nichts? Man merkt noch nicht viel vom Nutzen. Wie willst Du da den Menschen helfen? Sie leben noch immer blos im Augenblick – und vergessen Alles so schnell wie die
              lieben Tiere auf der grünen Weide. Meine Herren, wir verstehen Sie garnicht. Das merkt man.  Die drei Geister lachen, plötzlich aber steht Rübezahl auf und
                geht in die Mitte des Bühnenraumes – in die Mitte des Landweges. Der Lebensrausch wirkt bei Ihnen immer blos so wie ein Kognak, nicht wahr? Meine Herren, Sie begreifen also immer noch nicht, dass alles Unglück und alles
              Unbequeme nur ein Segen für Sie sein soll? Sie begreifen schliesslich wohl Alles – aber sie können nichts damit anfangen. Dann fehlt ihnen die Praxis. Raxer! Rüffel! Stellt Euch neben mich!  Es geschieht und die Touristen kommen
                in den Vordergrund mit dem Rücken gegen das Publikum.  Ihr drei Menschen, Ihr
              seid es garnicht wert, dass ich Euch helfe. Und die ganze Menschheit ist es nicht
              wert, dass ich mich um sie bekümmere! Die Menschen sind zu weit ab. Rübezahl! Mein Rübezahl!  Berührt leise seine Schulter. Jetzt will ich Euch aber zeigen, wie erbärmlich Ihr seid! Kniet nieder! Wir werden
              Euch totschiessen.  Die drei Geister legen die Flinten an und bleiben in dieser
                Stellung.  Kniet nieder! Kein Wort!  Die drei Menschen sinken zitternd
                rechts links und in der Mitte auf beide Kniee – mit dem Rücken gegen das
                Publikum.  Wisst Ihr, wozu Ihr so oft eine furchtbare Traurigkeit empfindet,
              ohne zu wissen, wie's kam? Es sollte   auch in Eurer Brust ein Weltleben
              entstehen. Ihr aber seid es nicht wert – und noch zu unreif dazu. Und deshalb sollt
              Ihr sterben.  Die drei Menschen heben ängstlich die Arme auf.  Ja – jetzt
              – sehen wir – dass Ihr Euch nicht aufraffen könnt! Aber ich – ich will Euch – nicht
              mehr helfen. Erde! Erde! Heilige Erde! Tu Dich auf!  Sehr laut.  Feuer!
                 Flammen schlagen rings um die drei Geister aus dem Erdboden, und die drei
                Geister versinken sehr schnell. Die drei Menschen springen erschrocken auf, während
                die Flammen hoch emporlodern. Da hatten die alten Leute grosse Angst und wollten alle nicht sterben. Aber der
              starke Riese lachte. Und wie er lachte, mussten auch alle Kinder lachen. Und da fragte
              der starke Riese die Kinder, ob sie auch Angst vor dem Tode hätten. Aber die Kinder
              lachten und schüttelten mit dem Kopfe. Da waren die alten Leute empört über die
              Kinder. Doch der starke Riese sagte freundlich: die Kinder wissen nicht, wie das
              Sterben tut, darum haben sie keine Furcht vor dem Tode. Aber Ihr alten Leute wisst
              auch nicht, wie das Sterben tut, warum habt  Ihr  denn Furcht? Rübezahl kommt!  Die Zwerge stehen langsam auf und gehen zur Mitteltreppe, vor
                der sie unregelmässig Spalier bilden; die Quiwi macht das Buch zu. Ja, Quiwi! Es gibt schon Menschen, deren Blick allmählich weiter wird – aber sehr
              grossartig ist nicht das Panorama, das vor ihnen auflebt. Erregen sie Dein Mitleid? Die mich verhöhnen, soll ich bemitleiden? Expansion! Expansion! Das Wort haben die Menschen noch nicht ordentlich begriffen. Vielleicht begreifen sie's in tausend Jahren. Da drüben – auch hier – Sterne – lachende – die sprühen – Glanz – heissen Glanz durch
              alle – Geister – Welten. Ich fühls! Die Furcht – da unten – krümmt sich – zuckt –
              flammt auf – und zerfliesst – wie – plätschernde Quellen.  Meine  Furcht –
              zerfliesst so. Heissen Glanz – den sprühen – rings umher – die grossen – lachenden –
              Sterne. Ich fühls! Die – bessern Menschen ahnen nicht blos die Grösse kosmischer Verhältnisse – sie sind
              sogar von der Unermesslichkeit des Grossen fest überzeugt – und dabei brechen sie doch
              bei jeder Kleinigkeit zusammen – wie arme Würmer. Von der Erkenntnis bis zu dem Leben,
              das der Erkenntnis entspricht, ist doch ein verflucht weiter Weg. Wie gesagt: Spaziergang für tausend Jahre. Ich glaube, die Menschen ahnen noch nicht einmal, dass sie eigentlich ebensolche
              Geister sind wie wir; die Menschen halten sich immer noch für weniger. Eine ihrem sonstigen Wesen ganz entgegengehende Selbstverkleinerungssucht. Das ist mir eigentlich recht sympathisch. In dem Sichkleinfühlen liegt so viel
              Empfangendes – Freundliches. Was man Dir – aber nicht den Menschen nachsagen darf. Du willst nicht schaffen – Du
              willst nur aufnehmen und aufbewahren – das, was Andre hervorgebracht haben. Viel Mangel an eigenem Willen. Der Mangel ist Dir aber selber angenehm. Raxer tut – was ich – will. Dafür danke – ich – ihm. Jetzt aber – müsst Ihr – eilen.
              Ich – muss – fort. So wollen wir Dich denn hinunterlassen. Nein! – Nein! – Die drei Menschen, die ich – durch Raxer hierher – bringen liess –
              müssen erst raus – raus aus diesem – Palast. Was haben sie getan? Dieser Schmalz will mich oben heiraten, der Paschke will mir oben die vornehmsten
              Liebhaber verschaffen – und die Betty will mir überall helfen – überall helfen –
              sodass sie mich beinah – an Rübezahl erinnert, der auch immer überall helfen will. Schöner Vergleich. Aber ich weiss ja, lieber Rübezahl – jetzt willst Du den Menschen nicht mehr helfen,
              nicht wahr? Nein. Den Menschen helfen jetzt nur noch ihre Schmerzen. Würdest  Du  jetzt nur
              mir helfen wollen? Ja! Ihr drei Menschen, merkt Ihr, dass Ihr verzaubert seid? Ja! Na – ich will Euch wieder befreien – von dem Zauber. Herr von Schmalz, treten Sie
              vor. Ich stehe zu Diensten. Verfügen Sie über mich. Ah, Sie wollen mein Apostel sein? Ein Apostel meines geistigen Potentatentums wollen
              Sie sein? Sie haben zu befehlen – ich gehorche. Ich wollte die Entwicklung des Menschengeschlechtes beschleunigen. Aber es ging
              nicht, weil ich den Herrn von Schmalz noch nicht kannte. Er hat mir erst klar gemacht,
              dass es den Menschen immer noch viel zu gut geht. Wenn die Menschen tatsächlich weiter
              kommen wollen, müssen sie noch viel mehr Jammer und Elend geniessen. Jammer und Elend
              sind die besten Freunde der Menschheit. Alle Grandiosität wuchs aus der Armseligkeit
              heraus. Hier. mein Schmalz, hast Du meinen Knotenstock! Regiere mit ihm im eben
              angeführten Sinne! Wenn Du diesen Zauberstab hoch hältst, wird er zum Szepter und
              zwingt allen Menschen den Kopf runter – bis zum Fussboden  Gibt ihm den
                Stock.  Zwerge, leitet den Herrn hinaus. Ein böser Geist ging fort. Der böse Geist des geistigen Potentatentums. Paschke, komm näher! Hier hast Du ein langes Messer.  Gibt es ihm.  Wenn
              Du das scheuerst, werden die Menschen auf einander böse – selbst die ältesten
              Freundschaften kriegen einen unheilbaren Knax.  Die Zwerge, die Herrn von
                Schmalz fortbrachten, kommen schon wieder eilig die Treppe hinunter.  Somit
              bist auch Du mein Apostel. Du wirst den Menschen auch noch mehr Jammer und Elend
              bereiten. Jammer und Elend fördern die Entwicklung der Menschheit am allerbesten –
              besser als alle Kobolde und Märchenprinzen. Das Messer wird mir gute Dienste leisten. Ich danke Ihnen, Herr Rübezahl! Zwerge, leitet auch diesen Menschen an die Luft der Erdrinde zurück! Mein edler Prinz! Seien Sie ganz still! Es geht hier wie im Märchen zu. Sie bekommen auch was! Hier –
              einen Fingerhut!  Gibt ihn.  Wenn Sie den drehen, wird Jeder, auf den
              Sie's gemünzt haben, in wahnsinniger Liebe zu Ihnen entbrennen. Sie werden, wenn Sie
              fleissig sind, den Menschen eine sehr grosse Portion Jammerbraten zubereiten – ich
              weiss es. Sie können den Fingerhut auch verleihen.  Betty dreht den
                Fingerhut.  Ach nein, meine Leibe! Der Fingerhut hat nur oben auf der
              Erdrinde Wirkungskraft. Oh! Das tut mir leid. Sie wären wohl noch gerne hier unten geblieben – wie? Ich gäbe mein Leben dafür, wenn ich bleiben könnte. Wann? Das ist – ein altes – Lügenmaul. Hab ich das – verdient?  Weint. Zwerge, bringt sie schnell fort, sonst glauben wir schliesslich noch, dass sie ihr
              apostolisches Amt da oben nicht gut verwalten könnte. Die wird wohl den Fingerhut garnicht nötig haben. Ist doch ein Talisman! Da kennst Du die Frauen schlecht. Dass die Betty gerne hier geblieben wäre, schien mir doch sehr natürlich. Quiwi! Ich habe Dir jetzt alle Deine Wünsche erfüllt. Da kennst Du meine Wünsche schlecht. Jetzt bin ich neugierig. Ich auch. Rübezahl – was willst Du – jetzt – mit Deinem Palast – hier oben – in der Nähe der
              Menschen? In der Nähe der Menschen hast Du doch nichts mehr, was Dich halten
              könnte. Ganz richtig! Quiwi, Du bist grossartig.  Zwerge von oben zurück – sehr behutsam
                auftretend. Muss ich denn noch mehr sagen, lieber – lieber – Rübezahl? Rübezahl, hast Du noch immer nicht gemerkt, worauf Alles hinauswill? Habt Ihr denn ein Komplott gegen mich geschmiedet? Gegen Dich? Gegen Dich, den wir alle vergöttern? Ah so – also  für  mich. Verstehst Du nun meinen letzten Wunsch? Sie fürchtet die Einsamkeit. Ich verstehe schon – verstand wohl schon längst. Raxer, führe den Palast hinunter –
              in den Granit – wir wollen – tausend Jahre – unten – in Quiwis Nähe wohnen. Sie soll
              sich nicht – so einsam fühlen. Jetzt wirds herrlich. Und ich – ich habe – nicht mehr Furcht – vor der ungeheuren Grösse – der Welt. Du hast Furcht gehabt? Du – und Furcht? Ja – wie Ihr weg wart – nach oben gegangen – da hatte ich – Furcht – vor dem –
              Grossen. Es ist wahr. Und jetzt? Rübezahl – ich kann Dir nicht – mehr deutlich machen – wie herrlich jetzt Alles in
              mir rauscht. Ich danke Dir – auch nicht – für Deine Freundlichkeit. Ich fühle nur den
              Dank – und sags nicht. Es taumelt in mir – und wogt – und etwas ist schon weit – weit
              über mir – ganz fern – hinter vielen vielen Schleiern. Jetzt wirds herrlich. Rübezahl kümmert sich nicht mehr   um die Menschen
              und baut – die Weltenträume – selber aus. Verlangt es nicht mehr – von Andern. Das geistige Potentatentum bleibt da oben bei Herrn von Schmalz. Ich gehe – neue
              Organe schaffen! Rübezahl – besuch mich bald. Quiwi! Du hast Alles grossartig
              durchgeführt. Jetzt wirds herrlich.  Schnell hinten links ab. Wir versinken! Rübezahl! Komm näher! Der Rüffel nimmt jetzt alles einfach – und dabei stellt er gelegentlich die
              Einfachheit als eine Art von höherer Niedrigkeit hin. Er hat den Kopf – so voll. Lass ihn! An mich – denkt er – auch nicht mehr – nicht mal
              – Abschied – nahm er. Seine neuen Organe – die gehn – ihm – über Alles. Als obs nicht auch – Schöpferträume gäbe  Das Summen und Sausen wird für ein
                paar Augenblicke heftiger als sonst.  die blos – aus dem Daseienden – ganz
              leicht – was Andres machen möchten! Ich schaffe nicht das Neue – wie Rüffel. Ich hänge
              mich an das, was ist – oder zu sein scheint – ich biege daran und drücke daran und
              ziehe daran – sodass es langsam anders wird. Und – willst Du – unten – das grosse Weltganze – so biegen – drücken – ziehen? Nicht das ganze Weltganze – nur das eine – in das wir  – hineinragen. Ich muss fort!  Steht auf.  Aber – wir Beide – tun – ein Aehnliches. Ich
              – nehme nur – das Ganze – in das ich als Stein – so tief – hineinrage – in mich auf –
              und – fühls. Das ist beinah genug. Nein, nein! – Bleib Dir treu – biege – drücke – ziehe daran. Wir sind im Granit. Mächtige Wellen kommen heran – sie umrauschen mich – ziehen mich nieder – ich
              versinke. Ich fühle – Welten – die gross sind – so gross – so ohne Erbarmen – gross.
              Und ich – fürchte mich nicht mehr. Rübezahl! – biege! – drücke! – ziehe! Es ist sehr
              schwer. Der Stein lastet auf mir, als wollt er uns Alle zerdrücken! Aber ich fühle –
              schon – ganz anders! – alle Sternwelten – und alle Geisterwelten – ungezählte – ich
              fühle sie alle. Jetzt wird die Brust mir – frei – nicht mehr gepresst – jetzt jauchze
              ich – raus – hinaus – hinüber. Fest gehen alle Weltadern und die Weltsehnen – durch
              einander – und schlingen sich – mächtig – krallig – rauh um meinen Hals – dass ich –
              nicht mehr – reden kann.   Rübezahl! Biege sie – biege sie – all die
              starken Adern und Sehnen der Welt! Bleib Dir treu, Rübezahl! Tausend Jahre biege dran
              – zerre dran – verändre sie – drehe sie – dann sprechen – wir – weiter – über – das –
              Weite! – Weiter – hinein! – Das Starre – macht – nicht mehr – Furcht.