Ah! Erschrecken Sie nicht, meine Gnädigste! Ich bin der Herr vom Jenseits. Mein Name ist
            Ko-Bo-So.  Er zieht seinen Zylinder. So! So! Also – Ko-Bo-So, nicht wahr?  Er nickt.  Ich – heisse –
            Arabella. Ha! Ha! Also A-Ra-Bel-La, nicht wahr?  Sie nickt.  Könnten Sie mir da
            nicht sagen, meine Gnädigste, ob ich hier richtig den Stern Erde vor mir habe? Ja, mein Herr! Das freut mich. Ich komme nämlich direkt aus dem Jenseits. Oh, Sie scherzen! Darf ich Ihnen behilflich sein? Sie sind furchtbar liebenswürdig, meine Gnädigste! Aber ich scherze durchaus nicht –
            ich komme wirklich direkt aus dem Jenseits. Aber! Es geht Alles ganz natürlich zu. Ich hatte im Jenseits, wo ich natürlich als veritabler
            Geist lebte, sehr viel Lustiges vom Stern Erde gehört. Und da beschloss ich, mich so zu
            materialisieren, dass mein Erscheinen auf dem Stern Erde ganz zwanglos zur Tatsache
            werden könnte. Und es gelang mir, mich – so zu materialisieren. Und –  Während er
              die Korbtüre öffnet und hindurchschreitet.  und – da bin ich! Ko-Bo-So! Ih – bleibt die Gondel am Erdboden haften? Ja, es sind Heftzwicken am Boden der Gondel – die funktionieren von selbst. Oh – darf ich bitten, Platz zu nehmen? Sehr liebenswürdig! Danke sehr! Verzeihen Sie, dass ich Ihren Worten nicht gleich vollen Glauben schenkte. Aber – es
            kam mir so unerwartet. Wir erleben heutzutage so viele Wunder, die schliesslich doch
            keine sind, dass Sie mir mein Misstrauen nicht weiter übelnehmen dürfen. Oh! Wer wird denn einer modernen Dame etwas übelnehmen! Ich bin doch kein Barbar – ich
            bin doch der Herr vom Jenseits. Aber – ich brenne ja vor Neugierde. Bitte, erzählen Sie mir umständlicher. Sie waren im
            Jenseits ein Geist? Wo liegt denn das Jenseits! Da oben hinter der Unendlichkeit. Herr Ko-Bo-So, diese Bemerkung ist aber blos ein Scherz! Bitte – es ist eine symbolische Ausdrucksweise. Nur Exteriör – Scherz! Sie verstehen
            schon. Ich sehe, Sie sind sehr gebildet. Sie schmeicheln mir. Doch Sie müssen jetzt erzählen. Eine so interessante Bekanntschaft
            – Oh – jetzt schmeicheln Sie. Doch ich will gleich erzählen – so gut ich kann. Leider
            muss ich vorausschicken, dass mir öfters – sehr oft – die Worte fehlen werden, mit denen
            ich Ihnen verständlich werden kann. Das erscheint mir bei diesem Thema ganz selbstverständlich. Fangen Sie nur an – ich
            bitte Sie – ich kanns garnicht mehr erwarten. Das kann ich mir denken. Ja! Ja! Das Leben im Jenseits muss für Sie, meine Gnädigste,
            sehr viel Anziehungskraft besitzen. Warum? Aus verschiedenen Gründen. Zunächst: ich sagte, das Jenseits wäre oben hinter der
            Unendlichkeit. Damit wollte ich sagen, dass in meinem Jenseits gar kein Ding war, das
            den irdischen Begriffen vom unendlichen Raume gleich käme. Schwer verständlich zu
            machen! Die Worte fehlen – aber Sie werden ahnen!  Sie nickt langsam.  In
            diesem Raume, in dem Sie, meine Gnädigste, zu leben belieben, stossen die einzelnen
            Stücke – wie Sterne, Damen, Herren, Felsen und Verwandte sehr heftig auf einander, wenn
            sie sich treffen. Und diese Stösse ruinieren die gute Laune. Demzufolge gibt es im
            Diesseits Feindschaft, Hass, Hader, Zank, Grillen und Verrücktigkeiten – während alle
            diese Dinge im Jenseits naturgemäss zur Unmöglichkeit gehören. Sie verstehen wohl: man
            kann sich da partout nicht stossen. Ich ahne. Merken Sie schon den Unterschied zwischen Diesseits und Jenseits? Freilich! Sie leiden hier unter Hass, Neid, Bosheit – nicht wahr? Ich wohne bei einer alten Tante. Wie alt ist die Tante? Zwei und fünfzig Jahre. Und Sie stehen nicht gut mit ihr – nicht wahr? Sie stossen sich oft. Ja! Es ist entsetzlich. Sie ist reich – nicht? Sehr – sehr reich. So weit Sie hier sehen können – ihr gehört Alles – zehn Equipagen
            hat sie – und mich – Ha! Was tut sie Ihnen? Sind Sie ihre einzige Erbin? Ja – noch bin ichs. Aber die Tyrannei, die ich hier zu erdulden habe, ist so
            entsetzlich, dass ich ihr bei der ersten besten Gelegenheit den ganzen Equipagen- und
            Gartenbettel vor die Füsse werfen könnte. Sehr interessant. Das finden Sie interessant? Nun ja – weil's für mich was Neues ist. Im Jenseits hab ich doch derartig harte
            Stossung nicht kennen gelernt. Tyrannei! Du liebes Jenseits! Son Wort wie Tyrannei
            kannte man da garnicht. Solche und ähnliche Dinge habe ich erst nach meiner
            Materialisation kennen gelernt. Stellen Sie sich blos vor: nicht blos mich selbst habe
            ich materialisiert – auch den Luftballon da oben. Mein Herr, jetzt sprechen Sie wieder so, dass ich Sie beinahe für einen philosophischen
            Schwerenöter halten könnte. Können Sie auch. Aber Sie dürfen nicht glauben, dass die Geschichte mit dem Luftballon
            eine Aufschneiderei ist. Wenn Sie schon daran glauben, dass ich mich selbst in Gehrock,
            Lackschuhe, Zylinder und Glaceehandschuhe hineinmaterialisierte – so kann es Ihnen doch
            nur natürlich erscheinen, dass ich mir auch einen Luftballon dazu materialisierte. Haben Sie sich auch ein paar Millionen dazumaterialisiert? Leider nein! Glauben Sie, dass ich die auf der Erde nötig habe? Ich dachte, ich würde
            mit meinem Witze auskommen. Der Witz wird heutzutage schlecht bezahlt – die   Leute sind zu dumm
            geworden; man wird Sie sehr oft nicht verstehen. Und was man nicht versteht – das nennt
            man jetzt langweilig und schiebt es an die Seite. Mich schiebt man auch so. Wir können
            uns die Hand reichen. Das ist allerdings fatal. Vom Jenseits aus habe ich wohl das Diesseits
               etwas  kennen gelernt – aber doch nicht genauer. Dass die Bedeutung des
            Geldes so gewachsen sein könnte – konnte ich mir garnicht denken. Früher vor fünfzig
            oder hundert Jahren war das doch noch nicht so arg. So schlimm wars wohl nicht – man ist damals wohl auch bescheidener im Essen und Trinken
            gewesen. Pardon! Sehr liebenswürdig! Meinen verbindlichsten Dank! Sie sind ein Engel. Oho! Sie wollen mich wohl ins Jenseits materialisieren. Die Idee wäre garnicht so übel. Könnten Sie das  auch ? Ja – aber nur in höheren Luftschichten. Warum denn blos da? Der elektrischen Spannungen wegen. Ach so. Die Weintrauben schmecken übrigens ausgezeichnet. Stellen Sie sich nur vor: alle diese
            Ess- und Trinkvergnügen sind im Jenseits gänzlich unbekannt. Ach! Aber das muss ja herrlich sein; dann braucht man da doch nichts; Geld und Sorgen
            müssen also auch ganz unbekannt sein – da drüben. Ja – Ihnen erscheint nun wieder die Geld- und Sorgenlosigkeit sehr interessant. Mir er
            scheint dagegen sehr interessant – die Geld- und Sorgenverhältnisse näher kennen zu
            lernen. Aber warum haben Sie sich da keine Millionen mitgebracht? Dann hätte ich doch die Sorgen nicht kennen gelernt. Wissen Sie – Sie sind schrecklich – Sie haben immer Recht – und kommen nie in
            Verlegenheit. Ich fürchte, das könnte mein Unglück sein – denn auf die Art könnte ich vielleicht die
            Sorgen doch nicht kennen lernen. Na – ja! Wenn Sie nur gehörig leichtsinnig sind, so werden Sie die Sorgen schon kennen
            lernen. Meinen Sie? In der Tat. Sehen Sie nur: Ihnen kann meine Schwärmerei für die Sorgen und für die verschiedenen
            Arten von Unbequemlichkeiten und Schmerzen sehr komisch vorkommen. Sie lächeln. Sie
            lächeln über mich. Das ist aber auch sehr komisch. Nu ja! Aber stellen Sie sich mal vor: ich lebte ein paar Jahrtausende im Jenseits ohne
            jede Spur von Schmerzen – ohne Aufregungen – ohne Furchtempfindungen – ohne
            Entsetzliches – kurz um: ohne alle Ereignisse! So effektlos, wie wir hier sitzen, so
            effektlos sass ich da drüben. Es war keine Dramatik drin. Glauben Sie, solche Menge von
            schönen Tagen könnte einem Herrn vom Jenseits nicht fürchterlich langweilig werden? Was wohl meine Tante dazu sagen würde! Wie heisst sie? Christine. Kommt sie hierher – um diese Zeit? Ja – bald. Es donnerte. Allerdings. Wenn die Tante kommt, pflegt es wohl immer in der Ferne zu donnern. Immer nicht. Na – das ist man gut. Aber wenn Ihnen die Tante so unausstehlich ist, so wärs für Sie
            doch viel besser, wenn Sie   sich ihr entzögen. Sie meinen: wenn ich ins Jenseits .... ... Ja – das meine ich. Sie sollten ins Jenseits – schon ihrer Gesundheit wegen. Das
            Jenseits ist für Sie was Andres; es hat noch eine ganze Reihe weitrer Vorzüge. Ich sehne mich fort – Sie könnens mir glauben. Ich glaubs Ihnen unter allen Umständen. Ihre Tante muss ja der wahre Satan sein. Sie glauben nicht – wie sie mich tyrannisiert. Das ist ja immer so mit diesen alten Erbtanten. Ueberlassen Sie – diese alte –
            Christine – ihrem Schicksal, steigen Sie in meine Gondel und fahren Sie mit mir ins
            Gewitter.  Es donnert wieder.  Hören Sie nur: man ruft uns schon! In den
            Gewitterwolken befinden sich die besten elektrischen Spannungen; da kann ich Sie bequem
            ins Jenseits hineinmaterialisieren – ganz wie Sie zu sagen beliebten. Und fahren  Sie  dann wieder hinunter? Ohne Zweifel. Sie finden im Jenseits meinesgleichen haufenweise. Ist die Materialisierung schmerzhaft? Ein Vergnügen ist es. Giebts im Jenseits auch Männer und Frauen? Die Frage ist ja zum Wälzen komisch. Nein, meine Gnädigste, mit Kindereien gibt man
            sich im Jenseits nicht mehr ab; da sind die alten lächerlichen Liebesgeschichten
            vollkommen unmöglich. Ich sehe es Ihnen an, liebe Arabella, dass die Liebe Ihnen eine
            höchst geschmacklose – wenn nicht gar – eine – ekelhafte – Angelegenheit ist. Da haben Sie durchaus das Richtige getroffen. Ich habe eine grenzenlose Abneigung gegen
            all die Aufdringlichkeit und ... Steigen Sie in meinen Kasten – wollte sagen: Korb –   Sie sind für das
            Jenseits reif.  Er öffnet die Korbtür.  Bitte, bitte schnell! Sonst kommt
            noch die alte dammliche Tante Christine und bringt Sie von Ihrem Entschlusse ab.
               Es donnert ziemlich stark zum dritten Male. Aber ich habe ja keinen Regenschirm. Ach, machen Sie sich doch nicht! Wozu brauchen Sie im Jenseits einen Regenschirm?
            Glauben Sie, im Jenseits regnets  auch ? Nein! Nein! Entschuldigen Sie nur! Aber steigen Sie nicht auch in den Korb? Ich muss hier erst ein paar beschädigte Stellen ausflicken. Kann man denn vom Jenseits aus noch auf die Erde sehen und hier Alles verfolgen? Natürlich kann man das – sonst könnte ich doch nicht so genau mit den irdischen
            Verhältnissen vertraut sein. Doch Sie werden das Hinunterkucken bald dick bekommen, denn
            das Jenseits bietet Ihnen so viel neue grossartige Vergnügungen, dass Sie mindestens
            tausend Jahre an andre Weltformen nicht denken werden. O bitte – erzählen Sie! Womit amüsiert man sich denn da? Ja – das ist nicht leicht mit irdischen Worten wiederzugeben. Wie soll ich Ihnen das
            schildern? Wenn ich das Leben im Jenseits mit dem Traumleben im Diesseits vergleichen
            wollte, so würde das ganz falsche Vorstellungen erzeugen. Sie leben drüben zuweilen mit
            tausend andern Geschöpfen so zusammen, dass keine Ihrer Handlungen selbständig ist. Und
            das ist grade ein sehr feines Vergnügen. Können Sie sich dieses Sklavenideal
            vorstellen? Na – so ungefähr. Doch es fällt mir sehr schwer. Und dann sind eigentlich sämtliche Tätigkeiten da drüben – nur veritable Vergnügungen.
            Sie können überhaupt überzeugt sein, dass dort Alles schlankweg ideal ist. Kein Aerger!
                Keine Tyrannei! Keine Feindschaft! Keine Erbschaft! Kein Geld! Keine
            Dammlichkeit! Keine Krankheit! Jawohl! Jawohl! – Und dazu immerzu ein entzückendes
            Gefühl, von dem das ganze Wesen stets so fein durchlebt wird – wie – wie – ja – die
            Vergleiche fehlen mir eben.  Er unterbricht im Folgenden öfters seine Arbeit und
              späht scharf nach allen Seiten aus.  Ich bitte Sie! Bedenken Sie nur:
            Verwandlungen gibts da täglich schockweise – ohne Mühe und Gefahr. Sie können plötzlich
            der werden, der vor Ihnen steht. Figürlich gesagt! Natürlich – nur figürlich – denn vom
            Stehen kann ja im Jenseits aus Raummangel garkeine Rede sein. Sie können drüben Ihre
            Persönlichkeit auch mal in tausend Stücke teilen, alle selbständig machen – oder auch
            nicht – beliebig wieder zusammenziehen und auch trennen. Es ist unbeschreiblich, liebe
            Arabella. Die Persönlichkeit wird da viel komplizierter. Ach ja! Und dann kann man in
            jedem Augenblick gleich das Gegenteil sein von dem – was man war kurz vorher. Man kann
            auch bleiben, was man ist. Dem Absonderlichen sind keine Schranken gesetzt. Alles schwer
            zu erklären, da die Jenseitsworte nicht ins Deutsche zu übersetzen sind. Die Menschen
            sind ja schliesslich  auch  Geister – aber – was für welche! So unvollkommene
            Geister sind in der ganzen Welt sehr selten.  Die Arabella blickt eifrig nach oben
              in die Wolken.  Die Menschen täuschen sich was vor, wenn sie glauben, ihr
            bischen Leben wäre zuweilen ein Vergnügen. Das irdische Leben ist eben alles Andre eher
            – blos kein Vergnügen. Ich will ja nur kurze Zeit hier bleiben, um mal eine Abwechslung
            zu haben. Aber wenn ich mich hier als Mensch über Farben und Formen, Grillen und Pillen
            genug geärgert habe, dann komm ich wieder ins Jenseits und amüsiere mich wieder in
            Jenseitsmanier. Wiederholen muss ich Ihnen allerdings in allem Ernst: wenn Sie sich
            drüben tausend Jahre ohne Unterlass amüsieret haben, so wird Ihnen auch das Jenseits so
            langweilig – wie ein Stall ohne Vieh. Entschuldigen Sie die schlechten Vergleiche – es
            ist eben Alles ein bischen unvollkommen – meine Gondel auch! Ich muss Sie jetzt mal erst
            probeweise höher steigen lassen.  Nimmt einen Sack Ballast vom  
              Korbrande ab, und der Ballon mit der Gondel erhebt sich – ganz langsam. Aber – Herr Ko-Bo-So, wie wollen  Sie  denn in den Korb kommen? Ich halte ja den Ballon am Tau fest. Seien Sie doch nicht so ängstlich. Es ist ja
            Windstille. Aber ich ängstige mich hier allein – furchtbar. Bedenken Sie das Gewitter. Die Angst müssen Sie sich abgewöhnen – sonst werden Sie niemals ins Jenseits
            hineingelangen. Herr Ko-Bo-So! Hilfe! Lassen Sie mich runter! Ich will sofort runter! Wenn Sie so ungezogen schreien, so fällt es mir garnicht ein, Sie auf Ihrer Reise ins
            Jenseits zu begleiten.  Es donnert wieder.  Fahren Sie allein.
            Materialisieren Sie sich auch allein. Verfahren Sie ganz selbständig. Ich behindere Ihre
            Freiheit nicht im Mindesten. Ich werde währenddem Ihre Tante veranlassen, Sie zu
            enterben. Sie sind ein Schwindler. Ich springe raus. Springen Sie lieber ins Jenseits. Rufen Sie, wenns donnert, in die Donnerwolken hinein:
            Hokus pokus fidibus! Das hilft. Dann werden Sie gleich verwandelt werden. Ich lasse mich
            von Ihrer Tante als Neffe adoptieren. Das ist auch eine Verwandlung. So ist uns Beiden
            geholfen. Ich danke Ihnen. Jetzt sage ich Ihnen zum letzten Male gutmütig: Lassen Sie mich sofort runter, sonst
            rufe ich Hilfe. Sie sind in meinen Augen ein ganz gemeingefährlicher Mensch – Sie sind
            ein philosophischer Räuberhauptmann! Verstehen Sie mich? Ich verstehe Ihre schamlose Schimpferei ganz gut und werde mich hüten, mit Ihnen
            zusammen zu fahren. Ich danke für Ihre Gesellschaft. Beleidigen lasse ich mich nicht.
            Adieu Sie!  Er schwenkt das Tau, sodass oben vom Korbrande zwei Ballastsäcke
              abgerissen werden und runterfallen. Gleichzeitig schneidet er das untere Ende des Taus
              ab – und der Korb verschwindet nun im Folgenden oben. Hilfe! Hilfe! Hilfe! Räuber! Diebe! Hilfe! Mein Herr! Mein Herr! Was machen Sie denn da? Gnädigste! Ihr Fräulein Nichte! Da oben in den Wolken! Meine Nichte Arabella ist in dem Luftballon? Sie ist, meine Gnädigste, setzen sie sich  Sie tuts.  – sie ist entführt –
            von einem gewissenlosen Offizier. Himmel! Diese Arabella! Oh, dieses verworfene Geschöpf! Ich habe mit dem Entführer gerungen wie ein Löwe und hielt die Gondel schliesslich an
            diesem Tau fest, und das hat der gewissenlose Offizier hier abgeschnitten. Und dann
            schrie die Arabella immerfort zum Scheine Hilfe – und dabei lachten sie mich beide
            aus. Das ist ja unerhört! Das ist ja eine Gemeinheit! Wie heissen Sie? Mein Name ist: Graf Ko-Bo-So. So! so! Graf Ko-Bo-So? Graf Ko-Bo-So. Ich danke Ihnen, lieber Freund, für Ihre Bemühungen aufs Herzlichste.  Reicht ihm
              die Hand, die er küsst.  Sie müssen Ihre Toilette in Ordnung bringen und mir
            danach die Ehre geben, an meinem Abendessen teilzunehmen. Heissen Dank! Aber – werden Sie Ihre Nichte enterben? Selbstverständlich – sofort. Dann stehen Sie aber ganz allein in der Welt da. Leider! Leider! Oh! Wenn ich sprechen dürfte! Bitte – bitte, Herr Graf, sprechen Sie doch! Wollen Sie mich nicht – an Stelle – Ihrer Nichte – adoptieren – als – Neffen? Nicht als Neffen – als – als – als – als Gemahl! Christine! Ko-Bo-So!  Sie fallen sich weinend um den Hals.