Der Trauerklops ist blos ein Faulpelz. Dann ist der Freudenklops blos ein roher Patron. Na, lassen wir jetzt die ganze Klopsosophie ruhen. Lassen wir lieber gleich Alles ruhen. Wir haben die Ruhe wirklich sehr nötig. Wenn man
            so immerzu Jahrtausende hindurch von Stern zu Stern fährt, so lernt man allmählich die
            Ruhe schätzen. Faulpelze seid Ihr eben. Du gehst ein wenig summarisch vor. Lass die Schimpferei und werde ruhiger. Ich soll die Schimpferei lassen? Das ist köstlich. Schimpfe ich auf die Welt? Nein – aber auf uns! Jawohl! Weil Ihr eben auf die Welt schimpft, deswegen schimpfe ich auf Euch. Und wir schimpfen auf Dich, weil Du unser Schimpfen beschimpfen tust. Ja, die Trauerklopsosophen mag ich eben nicht. Ich will mich ganz deutlich
            aussprechen. Sei bitte kurz; ich muss gleich wieder ans Steuer,  Er steht auf.  wir
            fliegen grade durch die grünen Nebel durch – und da muss man aufpassen. Die fliegende Stadt ist in grauer Vorzeit einzig zu dem Zwecke gegründet, den lebenden
            Wesen auf den verschiedenen Sternen unsrer Weltecke eine einzige Sache zu übermitteln –
            nämlich: einen ungefähren Begriff von der nie zu erschöpfenden Grossartigkeit der
            Welt. Von dieser Grossartigkeit der Welt bin ich eben heute nicht mehr überzeugt. Unterbrich mich nicht. Du weisst, dass ich keinen Zweifel an der Grossartigkeit der
            Welt aufkommen lasse. Ich erkläre diejenigen, die scheinbar unglücklichen Verhältnissen
            nicht ein paar gute Seiten abgewinnen können, einfach für Faulpelze, die ihr bischen
            Witz nicht anstrengen wollen. Bitte – sage, was Du willst; ich habe keine Zeit. Machs doch kurz! Wir nehmen in unsrer fliegenden Stadt aus den verschiedenen Sternwelten Lebewesen auf,
            denen wir die Grossartigkeit der Welt so deutlich wie möglich machen wollen. Ihr aber
            seid zu faul, mit diesen Lebewesen, die später wieder auf ihren Stern zurückgebracht
            werden sollen, zu verkehren. Und so ist ihr Aufenthalt hier ziemlich unnütz. So setz sie doch wieder aus.  Lirándula erscheint.  Aber ich muss jetzt
            fort, entschuldige mich. Erzähle der Lirándula das Weitere. Es ist mir wirklich
            unsympathisch, Dir immer wieder meinen Standpunkt noch mal klar zu machen. Auf
            Wiedersehen!  Ab. Wie geht es Dir, Theodor? Ich bin so entsetzlich traurig. Wir haben wieder auf dem
            Stern c 7 im alten Ringsystem so entsetzliche und erbärmliche Zustände gesehen, dass mir
            der Appetit vergangen ist.  Sie setzt sich neben den Schreibtisch. Und Du willst die Direktrice der vereinigten Begeisterungsgesellschaften sein?
               Er zieht an einer Klingelschnur, und ein Diener in braun und grau gestreiftem
              Kittelanzug erscheint.  Geh zum   Bauinspektor Ihlefeld und zum
            Vorsitzenden der Archiv- Kommission Könnicke und bitte die Herren, so rasch wie möglich
            herzukommen. Was macht denn der Kuck? Der sah ja ebenfalls so traurig aus. Ihr seht alle traurig aus. Aber ich werde Euch aufrütteln. Dieser Kopfhängerei werde
            ich ein Ende bereiten. Ich verstehe Dich nicht – Du bist so hart. Das Leben in der Welt würde bald einschlafen, wenn es nicht zuweilen harte Formen
            annehmen könnte.  Immer noch hinten in derselben Stellung, in der er bis zum
              Abgange bleibt.  Ich erkläre Euch feierlich, dass ich Euch die rührselige
            Stimmung austreiben werde. Wie viel mal soll man Euch denn sagen, dass all das Unglück,
            das Ihr auf den Sternen seht, doch nur Scheinleben ist. Wir haben doch selber nur ein
            Scheinleben. Wir sind doch Alle – Alle –.Geister! Ja, alle Geister haben nur ein Scheinleben – natürlich! Alles Leben ist schliesslich
            blos Scheinleben. Aber ob den Lebenden das Scheinleben gefällt, das hängt doch
            schliesslich blos von den Lebenden ab. Das hängt von mir ab, liebe Lirándula! Aber – man kann ja Furcht vor Dir bekommen. Was hör ich? Hier wird von Furcht gesprochen? Was ist denn los? Lieber Könnicke, teile mir bitte mit, wie viele Fremde sich momentan in der fliegenden
            Stadt aufhalten. 2673 sogenannte Fremde – eine grandiose Menagerie aus der grandiosen Welt. Verkehren diese Fremden unter einander? Aber Theodor, wie soll  ich  das wissen? Hm! Wozu sind denn eigentlich diese Fremden hier? Ich dächte, Ihr solltet sie über die
            wichtigsten Angelegenheiten des Weltalls belehren. Hm? Wie stehts denn damit? Das hat doch, wie Du weisst, wenig Zweck. Das Hornvieh begreift doch nichts. Das weisst
            Du doch. Daher haben wir doch die Belehrungsarie aufgegeben. So befehle ich Euch, die Belehrungsarie wieder von neuem zu beginnen. Den Befehl vernahm ich. Wen sollen wir belehren? Dich? Nein – die Fremden. Schön! Ich bin bereit. Ich bin zu Allem bereit – Du brauchst wirklich nur zu befehlen.
            Mir ist alles ganz egal. Ihr scheint Euch die Belehrungsarie etwas schwierig vorzustellen. Da muss ich Euch also
            helfen. Hört zu, wie ich Euch helfen werde: Ihr wisst, dass auf einzelnen Sternen die
            Fortpflanzungsarie komischer Weise durch zwei verschiedene Geschlechter bewerkstelligt
            wird. Da müssen sich denn immer ein paar Leute verheiraten – d.h. durch ein möglichst
            langes Zusammenleben eine gegenseitige Verständigung zu erzielen suchen. Und – und – so
            werde ich Euch – mit den Fremden verheiraten. Jeder von Euch wird gezwungen werden, mit
            einem Fremden Tag und Nacht zusammenzuleben – dann wird Euch die Belehrungsarie nicht
            mehr so schwierig vorkommen. Bist du toll geworden? Verheiraten sollen wir uns? – mit diesen Idioten? Du willst uns
            mit Ungeheuern verheiraten? Ich soll wohl einen Sechsbeinigen heiraten – was? Oder
            denkst Du an einen mit zwei Rüsseln? Hahaha! Die Geschichte wird reizend! Hahaha! Das Weitere wird sich finden. Dieser Theodor ist verrückt. Weisst Du, was er soeben gesagt hat? Na was hat er denn gesagt? Diejenigen, die sich nicht gutwillig mit seinen Ungeheuern verheiraten lassen, sollen
            mit diesen Ungeheuern zusammengebunden werden – mit Stricken – oder mit Ketten. Und das
            nennt dieser Tyrann »verheiraten«. Verheiraten! Merkst Du jetzt, was »verheiraten«
            heisst? Bleibst Du noch ruhig? Mich kann er verheiraten und zusammenbinden – mit wem er will – meinetwegen mit sieben
            zweibeinigen Kameelsmenschen. Ich bleibe so ruhig wie ein Komet in der Badewanne –
            natürlich! Man hat doch nichts zu versäumen. Dann bist Du selbst ein Ungeheuer. Du kannst mich nennen, wie Du willst – es ist mir Alles ganz egal. Im Egalismus steckt
            doch der Welthumor. Mein lieber Oberweltlotse, Du willst Dich drücken.  Er winkt einem Diener und
              flüstert ihm was ins Ohr.  Du scheinst eine kleine Schwärmerei für
            Kameelsmenschen zu haben – ich sehs Dir an. Ich begreife nicht, warum sich die Beamten und Bürger Deine perfide Infamie gefallen
            lassen. Na warum denn nicht? Ihr seid Bestien. Wir wollen blos die Traurigkeit umbringen – nicht die Bürger der fliegenden Stadt. Die
            Andern fangen allmählich an, mich zu begreifen – doch mein Freund Kuck will mich nicht
            begreifen – da muss ich ihn zwingen. Theodor, Du bist der grösste Bürgermeister aller Zeiten! Ich bete Dich an.  Lässt
              sich vor ihm auf ein Knie nieder. Bindet dieses Kameelsmensch an den Herrn Kuck, sodass sie sich nicht weiter als zwei
            Meter von einander entfernen können. Das ist eine Gewaltsmassregel. Aber, lieber Kuck, wer wird denn daran zweifeln? Rede blos nicht in Gemeinplätzen. Onkel Theodor, Du bist ein Hauptkerl. Wie heisst denn mein Bräutigam? Mein Name ist Kuck. Huhuhu! Welch ein kurzer Name! Allerdings – Du hast auch keinen Höcker. Mein Name
            lautet Jijajópsi – Jijajópsi! Merk Dir das!  Vertraulich dem Theodor die Hand auf
              die Schulter legend.  Und dieser mangelhaft Gebildete soll mir die
            Grossartigkeit der Welt plausibel machen? Ja, mein lieber Jijajópsi. He, Kuckchen! Nu mach mir mal erst klar, dass Du selber grossartig bist! Huhuhu! Das
            wird Dir nicht gelingen. Ich bin grossartig – ob aber ausser mir noch was grossartig ist
            – das bezweifeln wir. Huhuhu! Das ist ein feines Ehepaar! Die Geschichte wird einfach himmelschreiend. Liebe Lirándula, Du scheinst noch nicht zu wissen, was es heisst: Eine fliegende Stadt
            regieren. Du hast als Direktrice der vereinigten Begeisterungsgesellschaften Deine
            Pflichten versäumt und musst dafür in exemplarischer Weise bestraft werden. Ich bin es wie so viele andre Bürger müde geworden, mich für eine Welt zu begeistern,
            in der es so viel Jammer und Elend – Gemeinheit und Erbärmlichkeit gibt. Was geht mich
            die allgemeine Begeisterung an? Es ist mir gänzlich gleichgiltig, ob sich die Andern
            begeistern oder nicht. Dirigiere Deine Begeisterungsgesellschaften selber. Ich wünsche
            Dir viel Vergnügen dazu. Aber sei überzeugt: derjenige, der die Stirn hat, all den
            ekelhaften Lebensdreck, den wir auf so vielen Sternen kennen gelernt haben, noch weiter
            als eine imposante Grossartigkeit zu feiern, ist ein erbärmlicher – stinkend gemeiner
            Lump, der einfach ausgepeitscht werden sollte. Lirándula ist ohne Zweifel die grösste Rednerin aller Zeiten – nu rede Du,
            Bürgermeister. Ich glaube, Ihr würdet zusammen ein oratorisches Ehepaar allererster Güte
            bilden. Bring mir mal einen Stuhl. Ach was? Willst Du aufn Stuhl steigen? Ich will mich auf den Stuhl – setzen. Kommt doch näher, liebe Freunde! Unser Bürgermeister will eine Rede reden.
               Einzelne kommen langsam weiter nach vorn. Wir können die Zustände, die uns in der Welt als unglückliche erscheinen, mit sehr
            verschiedenen Augen ansehen. Es steht uns frei, heute ein Unglück für beklagenswert und
            morgen für bewundernswert zu halten. Wer aber behaupten will, dass das Unglück in der
            Welt Alles überschwemmt – sieht nur nach einer Seite; jeder Gutwillige muss zugeben,
            dass jedes Unglück, wie's auch sei, immer und ewig auch ein paar gute Seiten zeigt. Wer
            diese nicht sieht, ist blos zu faul, sie zu suchen. Der Pessimismus ist die Philosophie
            der Faulheit, und der will ich den Hals brechen. Ich will Euch zwingen, die guten Seiten
            aller Dinge zu entdecken. Wenn Ihr das nicht gutwillig tut – gut – so verheirate ich
            Euch mit unsern Fremden; und diese sogenannten Ungeheuer werden Euch schon so lange
            quälen, bis Euch die guten Seiten an allen Dingen sichtbar werden. Onkel Theodor! Mit diesem Kuck will ich nicht länger zusammensein. Der Kerl weint ja
            immer – so was kann ich nicht vertragen. Bindet Jijajópsi mit der Lirándula zusammen – aber mit Ketten! Theodor, Du hast die feinsten Einfälle! Du bist einfältig! Ich glaube, die
            Kameelsmenschen werden bald alle von der Grossartigkeit der fliegenden Stadt überzeugt
            sein. Und das genügt ja schon. Was brauchen wir viel über die Welt nachzudenken? Die
            Welt ist doch viel zu gross. Mein edler Gemahl, wie heisst Du denn? Ich heisse Jijajópsi – und Du? Ich heisse Lirándula – Direktrice. Na, Dein Name ist ja lang genug. Ich segne Euch! Die Welt, wie sie uns erscheint, ist nach allen Richtungen unendlich gross – und diese
            Unendlichkeit, von der wir ringsum umgeben sind, ist niemals zu durchdringen – da ist
            nirgendwo durchzukommen. Und eine solche Welt soll nicht grossartig sein? Ja doch – aber ... Und diese Unendlichkeit ist blos eine einzige Form, in der sich die grosse Welt zeigt;
            sie kann sich noch in unendlich vielen andern Formen zeigen. Ist das noch immer nicht
            grossartig genug? – – – – – – – – – – – – – Sehr richtig! Die Welt kann sehr grossartig sein. Ist aber deshalb unser Leben auch
            grossartig? Schweres Brett! Leb in der Welt ein Weltleben – und   Dein Könnickeleben
            wird auch ein grossartiges Leben sein. Lieber Bürgermeister, ich komme als Abgesandter! Deine neuen Ehepaare können sich nicht
            vertragen; sie wollen Dir ihre liebe Not zu klagen geruhen. Willst Du sie empfangen? Jawohl, ich bin grade in der richtigen Stimmung. Ich werde ihnen schon heimleuchten.
            Lass sie nur kommen. Sie werden gleich da sein. Mein Könnickeleben!  Er steht auf und geht nach hinten – die Ehepaare erscheinen;
              sie gehen zum grösseren Teile frei neben einander, mehrere sind aber mit Stricken und
              klirrenden Ketten an einander gefesselt; die Fremden, die Lebewesen aus verschiedenen
              Sternwelten sind, unterscheiden sich von den Bürgern der fliegenden Stadt
              hauptsächlich durch besondere Kopfformen und durch buntere Trachten. Die Kopfformen
              können vogelartig und tierartig – mit und ohne Hörnerschmuck sein, können auch blos
              groteske Gesichtsmasken oder Flügel, Rüssel, besondere Arm- und Beinbildungen oder
              Aehnliches zeigen. Auch Riesen und Zwerge können dabei sein und sechsfüssige
              Rüsseltiere u.s.w. Die Anzahl der Paare ist gleichgiltig – nur ist das Zuviel im
              Grotesken weniger zu fürchten, als das Zuwenig. Allen voran Lirándula und
              Jijajópsi. Mir ist es einfach unmöglich, immerfort mit Idioten zu verkehren. Ich kann nicht mehr,
            erlöse mich – oder ich werde einfach wahnsinnig. Ein solches Leben ist einfach nicht zu
            ertragen; es geht nicht. Es geht nicht! Es geht nicht!  Sie murmeln und murren. Es geht nicht! Ja – wenns nach Euch ginge, würde Garnichts gehen. Es geht aber nicht
            nach Euch – und deshalb geht Alles.   Hört blos aufmerksam – recht
            aufmerksam zu – und Euch wird in ein paar Augenblicken Alles ganz anders vorkommen. Ihr
            sollt verzaubert werden. Nun hört mich freundlichst an!  Alles Folgende
              unregelmässig im Tempo – stellenweise sehr schnell.  Die Bewohner der
            fliegenden Stadt mitsamt den Fremden tun so, als wenn sie nicht mit einander auskommen
            könnten. Sie denken also: es geht nicht! Und es geht doch! Die Unzufriedenen haben ja
            blos – ihre Instruktion noch nicht ordentlich begriffen. Die Instruktion verlangt, dass
            die Bürger den Fremden die Grossartigkeit der Welt plausibel machen. Was heisst das
            aber? Das heisst: die neuen Ehepaare sollen sich gegenseitig immer weniger bemerkbar
            werden; sie sollen eben zusammen ihre Gedanken hinaustragen in die grosse Welt; sie
            sollen eben ein ganz andres Leben zu leben beginnen – ein Weltleben! – ein grosses
            Weltleben! Ja – wenn das so ginge! Das Weltleben ist ein Leben, in dem es kleinliche persönliche Zwistigkeit und
            Traurigkeit nicht mehr gibt.  Sehr schnell das Folgende.  Ist Euch das
            immer noch nicht klar? Begreift Ihr immer noch nicht, dass Ihr, wenn Ihr Euch pedantisch
            an die Instruktionen klammert, alle Traurigkeit und alle Weltverachtung verlieren müsst?
            Ihr müsst eben weit draussen ausser Euch leben. Was ist denn das Leben in einem Kopfe?
            Das ist doch blos ein sehr simples kleinliches Leben. Ihr müsst danach streben, in
            Tausenden von Köpfen zu gleicher Zeit zu leben.  Langsamer.  Und dann müsst
            Ihr danach streben, nicht blos in möglichst vielen Köpfen – sondern auch in möglichst
            vielen Sternen – und schliesslich in möglichst vielen Weltformen zu leben. Das Dasein,
            das Ihr bislang kanntet, war doch nur ein Ineuchsein. – Und ein solches Dasein ist doch
            nur ein Vorspiel für das Dasein, das ein Auseuchherausgegangensein ist. Auf das
            Aussichherausgehen läuft doch der ganze Zweck der fliegenden Stadt hinaus. Daher haben
            wir hier das eine einzige grosse Evangelium von der Grossartigkeit der Welt – jener
            Welt, die eben ausser uns ist – und in die wir hineinmüssen. Das ist aber nicht so leicht. Natürlich! Wer in sich selber eingekapselt bleibt, wird ein Leidtragender sein und
            Alles für sehr schwer halten.  Hastig und heftig.  Wer aber aus sich
            rauskommt, wird empfinden, dass das Weltall ringsum immer herrlicher wird – und dass es
            einfach lächerlich ist, die Herrlichkeit der unendlichen Welt zu bezweifeln. Auf die
            Kniee, Ihr Undankbaren!  Einzelne tuns. Das Folgende wieder sehr schnell. 
            Die Welt, wie sie uns erscheint, ist nach allen Richtungen unendlich. Und diese Welt mit
            der Unendlichkeit nach allen Richtungen, in der sich alles Denkbare als ein Wirkliches
            zeigen kann – sie soll Euch nicht grossartig genug sein?  Plötzlich weich. 
            Ich bitte Euch: kniet nieder! Ihr tragt den Kopf zu hoch.  Die meisten der
              Versammelten knieen nieder.  Ihr seid nicht wert, dass Ihr lebt, wenn Ihr noch
            ein Mal zweifeln wollt – an der ungeheuerlichen allmächtigen Grossartigkeit des
            Weltlebens.  Rauh.  Wozu schert Ihr Euch um Euer kleines albernes
            Eigenleben? Lebt ein Weltleben – und Alles ist gross und gewaltig. Geht aus Euch raus –
            und hinein ins All. Hinein ins All! Im All ist der unendliche Raum noch nicht das Letzte. Der unendliche Raum ist nur eine
            einzige Daseinsäusserung des Alls; das All kann sich noch in unendlich vielen anderen
            Formen äussern.  Wieder sehr schnell.  Und wenn Ihr immer weiter hineinragt
            in die grosse All- Welt – so findet Ihr doch nirgendwo ein Ende! Alles wird immer
            gewaltiger und grösser. Und dieses Weltall  Mit dem Fusse aufstampfend. 
            soll  nicht  grossartig sein? Das soll  nicht  grossartig sein?
            Auf die Kniee! Auf die Kniee! Sonst trifft Euch der Blitz!  Alle sind jetzt auf
              die Kniee gesunken.  Nähert die Stirne langsam dem Boden!  Alle tuns –
              Theodor hebt seine Arme hoch auf, dreht sich langsam um und bleibt in
              Adorantenstellung vor dem bunten Himmel stehen. Ein paar Strahlen erleuchten Theodors
              Pyramidenhut, seine Hände und seine Arme. Siehst Du – das hast Du nun von Deiner langen Rede. Jetzt bist Du genau so klug wie ich
            – der ich Garnichts tue – wie ich, dem schon seit Jahrtausenden alle Dinge der Welt ganz
            gleichgiltig sind. Kümmere Dich doch nicht um Deine Amtsgeschäfte. Was geht Dich Dein
            Amt an? Alle Leute wollen ja nur ihre Ruhe. Lass doch Alles gehen, wie es will. Das klingt ja sehr vernünftig. Aber ich will doch nur, dass Alle vergnügt und heiter
            werden. Das ist doch nichts Böses. Hat denn meine Rede Garnichts genützt? Etwas doch: jetzt sind Alle vom Gegenteil überzeugt! Jeder glaubt nun, dass er sich nur
            um sein wertes Ich zu bekümmern habe und die Welt ganz unbeachtet lassen müsse. Das könnte zuweilen auch ganz gut sein – ja! Aber, lieber Ihlefeld, die Geschichte wird
            mir allmählich langweilig. Das war mir eigentlich immer jede Geschichte. Aber ich habs doch stets ganz heiter
            aushalten können. Jijajópsi ist übrigens mit Lorbeeren umkränzt und hält sich jetzt für
            einen Schwerenöter. Und die Lirándula stimmt ihm in allen Fragen bei – mit
            Innigkeit. Dann könnte ja dieses Kameelsmensch Bürgermeister werden. Lass lieber die Lirándula Deine Mütze tragen; dem Jijajópsi sitzt sie nicht; der hat
            einen zu grossen Kopf. Hol mir den Herrn Oberweltlotsen Kuck.  Diener ab. Eigentlich kannst Du Dich doch nicht wundern, wenn in einer Zeit, in der Alles still
            steht, ein Vorwärtstreibender nicht sympathisch begrüsst wird. Und diese Ruhe in einer fliegenden Stadt! Lass Sie mal still stehen –  auch  still stehen. Ist ein Stern in der Nähe? Ja, wir kommen dicht an einem Kalkstern vorbei. Wird der Kalkstern von vernünftigen Wesen bewohnt? O Du Vernünftigkeit! Der Kalkstern wird von grossen Springtieren bewohnt, deren einziges Vergnügen
            Saltomortals sind; die Tiere machen oft bei einem Sprunge an die neun hundert
            Saltomortals. Und was tun die Tiere ausserdem? Sie turnen zuweilen, um ihre Muskeln zu stärken. Sind die Tiere Fleischfresser? Sie fressen nur Kalkpilze. Schön! Du kannst gehen. Halt in der Nähe an, wenn wir so weit sind. Wir sind in fünf Minuten da. Diese springenden Tiere scheinen Dir um ihrer Lebhaftigkeit willen ein grosses
            Interesse zu erregen. Hole Könnicke, Lirándula, Jijajópsi und die älteren Stadträte.  Diener
              ab. Willst Du schon wieder eine neue Rede reden? Du wirst noch heiser werden. Schone dich
            doch. Dir kann das doch ganz egal bleiben, ob ich heiser werde oder nicht. Allerdings – es ist mir auch ganz egal. Lieber Könnicke, mach bitte bekannt, dass die neuen Eheschliessungen, die ich
            eingeführt habe, wieder abgeschafft werden. Ah! Ich sehe leider ein, dass sich der Humor nicht erzwingen lässt. Aber Theodor! Wie danke ich Dir, Theodor! Die ganze Stadt ist auch bereits in hellem
            Aufruhr; man wollte schon das Ratshaus stürmen. Ich eile, um zu beruhigen. Wie freue ich mich, dass ich meine alten Freunde wiedersehe. Lieber Jijajópsi, es wird mir die kurze Zeit unsrer Ehe für mein ganzes Leben
            unvergesslich bleiben.  Grosses Freudengeschrei der Völker hinter der Scene von
              unten dumpf herauftönend. Jetzt also sind Sie frei, meine Herrschaften. Jetzt können Sie auch frei bleiben.
            Meinetwegen können sie fürderhin von der Welt und von Ihrer eigenen hochgeschätzten
            Persönlichkeit denken, was Sie Lust haben. Es wird mir nie wieder einfallen, andern
            Leuten meine Meinung aufzwingen zu wollen. Bleiben Sie so trauerklossig, wie's Ihnen
            beliebt. Entschuldigen Sie gütigst meine Aufdringlichkeit. Entschuldigen Sie, dass ich
            Ihnen eine kurze Zeit hindurch lästig fiel. Es soll nie wieder geschehen. Aber ich bitte Sie, Herr Bürgermeister! Theodor! Alter Freund! So schlimm wars ja
            nicht. Meine liebe Lirándula, gestatte gütigst, dass ich Dir meine Würde übergebe.
               Erstauntes Gemurmel der Räte.  Nimm Deinen Federhut ab. So! Und lass Dir
            meinen Pyramidenhut aufs Haupt drücken. So! Regiere Du fortan die Bürger, Ratsherren und
            Fremden der fliegenden Stadt! Und – tu das nur mit Sanftmut und Gelassenheit und pass
            auf, dass Keiner den gemütlichen Gang ihres Lebens störe. Und Ihr, verehrte Ratsherren,
            setzt mir gefälligst ein Denkmal. Wir halten, wie Ihr schon bemerkt, an – und ich
            springe auf den Kalkstern, den wir da drüben ganz in der Nähe sehen können. Diener!
            Diener! Schnell das Sprungbrett!  Die Diener legen ein Sprungbrett  
              hinten zurecht. Die Ratsherren schütteln mit dem Kopfe – Könnicke kommt. Theodor, wo willst du hin? Wo ist Dein Pyramidenhut? Huldige der Lirándula! Ich springe auf den Kalkstern! Lebt wohl! Theodor! Theodor! Theodor! Lirándula!  Er fällt vor ihr auf ein Knie und küsst ihr die Hand, Jijajópsi tut
              es auch – die Ratsherrn beugen sich hinten in malerischen Gruppen weit über die
              Segeltuchgeländer und starren in die Tiefe. Die Wolken stehen ganz still.