Nun sind's bald fünftausend Jahre, dass wir hier stehen und aufpassen. Fünf tausend
            Jährchen! Es sind wohl schon mehr! Schon mehr? Schon mehr! Aber die Dauerwurst wird doch noch gut sein – nicht wahr, Jakob? Die Dauerwurst ist noch gut, die hält sich ja fünf mal hundert sechs und
            dreissigtausend sieben hundert zwei und vierzig Jahre. Ja! Ja! Ja! fünf mal hundert sechs und dreissigtausend sieben hundert zwei und vierzig
            Jahre! Ja! Ja! Ja! Lange Zeit! Meine Herren, ich sehe da eine Puppe. Herr, das ist keine Puppe. So? Was  denn ? Eine Dame. Gut: Also eine Dame! Doch die Dame hat eine Dauerwurst in der Hand. Diese Dauerwurst
            wird seltsamer Weise von Ihnen, meine Herren, offenbar nicht gegessen. Gestatten Sie –
            ich habe Hunger – ich werde Meine Herren, mutig sind Sie ja. Indessen – was Sie hier eigentlich wollen, weiss ich
            nicht. Was machen Sie denn mit Ihrer Wurst? Wir stehen und passen auf, dass Niemand die Wurst wegnimmt. Na – warum essen Sie denn nicht selber die Wurst auf? Wir müssen doch aufpassen. Ach so! Was wollen  Sie  denn hier? Die Wurst aufessen. Das geht nicht! Wie heissen Sie? Ich bin der Nachtwächter Johann. Und der da mit den vielen  gelben  Knöpfen? Jakob! Auch  Nachtwächter? Wissen Sie auch, Johann, warum Sie von der »Dame mit der Wurst« so beständig angestarrt
            werden? Na? Warum? Mein sehr verehrter Herr Johann, die Dame liebt Sie! Auf Ehrenwort! Sie können sich
            fest darauf verlassen: das süsse Kind liebt nur ihren Johannes! Den Jakob da drüben
            liebt sie nicht. Woher wissen Sie das? Das sagen mir die Augen der jungen Dame. Wer wie Johann von seiner Dame angeschaut
            wird, der wird von seiner Dame geliebt! Wissen Sie uns noch mehr von »unsrer« Dame zu erzählen. Na gewiss doch! Aber dann muss ich erst auf den Tisch klettern, auf dem Tisch werden
            Sie von mir noch ganz andere Dinge hören. So? Was Sie sagen! Andere Dinge? Was für Dinge? Nun – ich werde Ihnen mitteilen, was die Dame träumt. Sehen Sie denn nicht, dass sie
            träumt? Nee? Aber ich bitte Sie! Hört! Hört!  Er beugt sich im Folgenden öfters wieder zum Munde der Puppe
              hinab.  Jetzt hör und seh ich ganz genau – ganz genau – was im Innern der alten
            Puppe vorgeht.  Weich.  Träume – weithin leuchtende lachende Träume –
            durchbeben hier diese holde Frau, die von Euch, Ihr holden Nachtwächter, geliebt wird.
            Sie, diese schöne Dame – träumt jetzt von silbernem Mondenschein, von goldenen Sternen
            und weichen warmen Lüften. Und sie sitzt dabei am Rande des düsteren Waldes, und neben
            ihr sitzen sieben kleine Lämmlein – die denken an Nichts. Eure holde Dame dagegen, deren
            Gedanken ich jetzt errate – nein – deren Gedanken ich fühle – – die schaut in die Nebel
            der Wiese und sieht da kleine Männchen tanzen – wirklich tanzen! Ach, sie tanzen und
            reden immerzu – lauter Redner! Und die Nacht ist milde. Und die Rosen duften. Und die
            Käfer zirpen. Die Myrthen blühen. Die hohen Bäume schwanken. Die Kypressen rauschen
            sehnsuchtsvoll. Und die Quellen der Ewig-Durstigen flüstern wie unschuldige Kinder. Und
            – und – und die Nachtigallen schlagen. Doch die Männchen auf der Wiese tanzen und reden
            noch immer.  Feurig.  Aber – aber – da läuft plötzlich ein grosser Löwe
            übers Feld – sieht die Männchen tanzen – hört sie reden – und – was tut der Löwe? Oh,
            Ihr guten Staats-Nachtwächter, er frisst die Männchen, die so viel tanzen und so viel
            reden, im Handumdrehen auf – so schnell wie ein Obdachloser im Winter ein Gericht
            brauner Pilze verschlingt.  Erschütternd.  Da muss Eure Frau natürlich
            weinen – schrecklich weinen – und ihre sieben Lämmlein weinen mit.  Gross und
              ruhig.  Indessen – jetzt sieht sie – ja sie sieht ihn wirklich – ihn – den
            ordentlichen tapferen Staats-Nachtwächter Johann, der eigentlich im mer neben uns steht.
            Der Johann nimmt wacker seinen alten Spiess und spiesset den gefrässigen Löwen dran auf,
            geht danach ruhig durch den friedlichen Nachttau der Wiese ins nächste Dorf, allwo er
            den toten Löwen zu verkaufen gedenkt.  Nach   aufmerksamerem Horchen
              sehr weich.  Währenddem sitzt die holde Frau am Waldesrande mit ihren sieben
            Lämmlein und – und – und dichtet »das Lied vom braven Johann«. Hans, ich sage Dir – oh,
            glaube mir! – bei meinem Barte! – sie liebt Dich – und zwar – mit jener Inbrunst, die
            man »wahre Liebe« nennt. Des Weibes Lieben war ja stets so rätselvoll. Warum liebt sie
            den Johann und nicht den viel schöneren Jakob? Wisst Ihr's nicht? So hört – warum: weil
            Johann tapfer und weil Jakob feige ist. Er ist schöner? Ich  bin feige? Nicht im Traum! Ja wohl! Du bist feige! Sonst würdest Du den Johann totstechen. Tapfre Männer stechen
            stets ihre Nebenbuhler tot. Weisst Du das nicht? Nun denn! – Komm, Johann! – Ich will Dich totstechen! Mich  willst Du totstechen? Die Pflicht ruft! Das Vaterland ist in Gefahr! Wirklich? Das ist was Andres! Ihr müsst miteinander kämpfen und Euch gegenseitig die Hellebarden in die Brust zu
            stossen trachten. Das wird mir riesige Freude bereiten. Doch vor dem Kampfe stosst noch
            Mal in Euer Horn! Ich hoffe, es wird zum letzen Male sein!