Ah – bist Du's? Ja – ich bin's? Ich wundre mich garnicht. Es kommt mir ganz natürlich vor, dass ich Dich hier sehe. Ja
            – so hatte ichs mir immer gedacht – so mussten wir uns mal wiedersehen. Freust du Dich darüber? Ja – es sieht so zufällig aus. Das ist es auch. Es sind bald fünfzehn Jahre, dass wir uns nicht gesehen haben. Hast Du mich nicht vergessen? Warum fragst Du das? Du weisst doch, dass ich täglich an Dich gedacht habe – die ganzen
            fünfzehn Jahre hindurch. Ich weiss es. Ich glaube, dass Du das weisst. Wie geht es Dir? Danke für gütige Nachfrage. Es geht mir gottsjämmerlich. Armer Freund! Ach, bitte – bedaure mich nicht so; arm ist nur der, der sich dafür hält – und dafür
            halt ich mich nun ganz und gar nicht. Sprich Dich ganz aus. Erzähle mir Alles. Ich höre Dich so gern. Jawohl – das will ich tun. Aber es wird nicht sehr chronologisch hergehen. Rede nur – ich höre jedes Wort. Du lieber Himmel! Was ist da eigentlich viel zu erzählen? Anfangs brannte die
            Begeisterung für die Kunst lichterloh wie eine chinesische Brandstiftung – und dann lag
            eines Tages blos noch eine qualmende Gegend vor uns; der ganze Feuerschwung war eben
            flöten gegangen. Und dann wurde die Geschichte immer stumpfsinniger. Und heute ists kaum
            noch zum Aushalten. Das ist die Geschichte der letzten fünfzehn Jahre, nicht wahr? Fast ist mir so, als wär's auch meine eigene Lebensgeschichte. Jedenfalls habe ich in
            mir nicht mehr eine Spur von Hoffnungsfreudigkeit. Ich glaube nicht mehr daran, dass es
            jemals besser werden könnte. Gehst Du nicht zu weit? Du konntest immer nicht Mass halten. Es gibt doch noch so viele
            Lichtseiten in unsrem Leben. Es giebt ohne Frage Momente im Leben, in denen man sich wohl fühlt. Ja – wohl, wer
            wollte das leugnen! Aber die Stimmungen, in denen wir unsern ganzen Lebensquark für
            einen grossen Lebensdreck erklären müssen, kommen mit permanenter Bosheit immer häufiger
            wieder. Und schliesslich schmeissen diese Desperationsmomente alle Gemütlichkeit zum
            Fenster hinaus. Es ist wirklich nicht mehr zum Aushalten. Sollte man's mit etwas Geduld nicht doch noch so weit bringen, dass uns Alles wieder
            gut erscheint? Ich glaube, man muss nur etwas warten lernen. Da hast Du ein schönes Oel ins Feuer gegossen. Ja! Ja! Warten wirs nur ab! Als wenn ich
            das Warten noch nicht gelernt hätte! Mir kam unsre Erde schon immer wie ein grosser
            Wartesaal vor. Jawohl! Ein Wartesaal! Horch nur! Gehts noch nicht bald los? Was ist das
            denn heute wieder? Aber sei doch nicht so bitter. Na horch doch! Vielleicht passiert da drüben was, dass wir weiter können. Oder sollten
            wir eingeschneit sein? Ach, das ist ja langweilig. Garnichts passiert, und Garnichts
            geht los! Wir   sitzen da wie die Aeppelhöker und warten. Na – warten wir,
            bis wir schwarz werden! Vielleicht wird uns dann noch mal – sagtest Du was? Du musst sehr viel gelitten haben. Komm her zu mir; ich hab auch sehr viel gelitten –
            lange fünfzehn Jahre hindurch. Gelitten! Ja was heisst das? Augenblicklich versteh ich garnicht, was das heisst:
            gelitten haben! Aber das weiss ich, dass dieses Erdenleben voll Stumpfsinn ist – und
            dass ich bersten möchte vor Wut. Ich habe den Krieg satt. Mir ist dieses Jammerleben zum
            Halse rausgewachsen. Es ist eine freche Beleidigung meiner Persönlichkeit, dass ich
            genötigt wurde, in diesem erbärmlichen Jahrhundert zu leben, in dem überall lange und
            dicke Stiesel wie Soldaten in Reih und Glied dastehen und die Mäuler aufgesperrt halten.
            Die Kerls sind ja noch viel dümmer als die Schweine. Und in diesen Viehställen soll man
            leben – unter Lebewesen, die sich ihr Gehirn abgeradelt haben und ihr Lumpendasein für
            ein Heldendasein halten. Das ist ja Alles zum Platzen! Das Ridiküle erstickt uns! Und
            jetzt schreien die Kerls noch! Halt Dir die Ohren zu! Halt Dir die Ohren zu! Sei still! Schrei nicht so! Es tut mir so weh! Grade! Jetzt will ich grade schreien – ich auch! Glaubst Du, ich hätte Lust, ewig und
            immer gemütlich zu sein? In diesen letzten fünfzehn Jahren hab ich mir das abgewöhnt –
            abgewöhnt! Als wir uns damals vor fünfzehn Jahren trennten, da sah's anfangs noch so
            aus, als könnte bald mal was anders werden. Man hatte noch die Kraft und die Lust, an
            eine bessere Zeit zu glauben. Diese Kraft und diese Lust ist uns ausgepumpt worden. Es
            ging immer weiter bergab. Das Menschenpack wurde täglich dümmer und täglich gemeiner –
            bis schliesslich die – erbärmlichste Gesinnung zum guten Tone gehörte. Jawohl – so ist
            es. Und da soll man nicht schreien? Ich möchte gleich drein schlagen und Alles
            auseinander reissen. Es ist einfach schamlose freche alberne Stieselei – überall –
            obenauf. Und da soll man nicht dreinschlagen? Hippla! Wo blieb doch   die
            Begeisterung für die Kunst? Für Mord und Dodschlag kann ich mich begeistern – für was
            Andres nicht. Ins Gesicht schlagen möcht ich Jedem, der mir in die Quere kommt. Das
            Gehirn aushacken! Messer zwischen die Rippen! Mord! Brand! Nieder! Das Gesicht
            entzweireissen! Zerkratzen! Immerzu ins Gesicht schlagen – in die menschliche Visage!
            Ins Gehirn hacken! Messer in die Rippen dieser verfluchten Stiesel! Diese Stiesel! Diese
            Bestien! Messer! Fleischer werden – Menschenschlachter! Verfluchte Gemeinheit! O komm zu Dir! Komm! Lass! Deine Stirn! Deine Hände! Sei ruhig! Lass! Mein Freund! Entschuldige – dass ich – mich so – vergass! Erlaubst Du, dass ich – mir eine Zigarre
            anstecke? Das beruhigt immer – ein wenig. Jetzt zittere  ich . Lass nur! Das vergeht wieder! Rauchst Du auch? Nein, ich danke. Ja! Ja! Was möchtest Du? Hm! Es passiert nichts mehr auf dieser Erde; die Erde ist nur ein Vergnügungslokal für
            die Kinder – und ihre Mütter. Ich weiss nicht, ob Du das selber glaubst; Deine Heftigkeit hat mir doch verraten, dass
            Dich nicht Alles gleichgiltig lässt. Ich sagte auch nicht, dass  ich  stumpfsinnig geworden sei. Bitte, Du sagtest ganz deutlich, dass Dir die Erde nichts mehr bieten könnte. Ach, sagte ich das? Gewiss, Du sagtest, die Erde wäre nur für die Kinder und ihre Mütter. Das sagte ich allerdings. Nun, siehst Du – und Du bist doch kein Kind – und eine Mutter bist Du doch auch
            nicht. Das ist klar. Du hattest immer eine leuchtende Klarheit in Dir. Die hast Du
            behalten. Hm! Nun weiter! Bist Du nun böse, dass  Du  für Nichts mehr empfänglich bist
            – oder bist Du böse, dass die Menschheit für Nichts mehr empfänglich ist? Zwei ganz klare Fragen. Sehr gut! Also halten wir Ich und Nichtich fein säuberlich
            auseinander. Ich weiss nicht, ob das so wichtig ist. Doch! Die kalte Klarheit ist so beruhigend. Das erscheint mir auch noch nicht so ganz sicher. Doch! Aber fassen wir die Sache nicht zu umständlich. Der allgemeine Zustand der
            Menschheit färbt eben ab; der Einzelne wird immer an tausend Fäden mitgezogen. Wenn eine
            Zeit stumpfsinnig ist, so wird der Einzelne schwerlich ein Mirakel von Bedeutsamkeit
            sein. Also brauchen wir eigentlich nicht so fein säuberlich zwischen Ich und Nichtich zu
            unterscheiden. Du hast ganz recht gehabt – die Sache ist nicht so wichtig. Der
            telepathische Einfluss der Massen auf den Einzelnen ist viel bedeutender als der
            Einfluss der Einzelnen auf die Massen. Dadurch wird aber meine Wut hinlänglich
            motiviert. Verzeih mir! Ich habe in einer kleinen Stadt gelebt – und nun kommt mir hier in den
            grösseren Verhältnissen Alles sehr gross vor. Du meinst: Der Stumpfsinn kommt Dir gross vor. Nein – ich empfinde das nicht so. Langweilig, wenn Du das nicht so empfindest! Voriges Jahrhundert ging immer mehr
            bergab. Erst kam das Militär, dann kamen die vielen Maschinen mit den Grossstädten und
            mit den grossen Tageszeitungen – und so weiter! Glaubst Du, das wären keine
            Enthirnungsinstitute? Glaubst Du – die allzu starken Aufregungen stumpfen nicht ab? Du
            gibst das zu – schon gut! Am Schluss des Jahrhunderts gabs nun noch ein Dutzend Kriege,
            Ueber-Seepolitik, Athletik, Radelei und manches Andre! Das hat doch dem alten Kulturfass
            den Boden ausgeschlagen. Donnerwetter – das ist doch so! Und in einer solchen Zeit soll
            ein anständiger Mensch ruhig weiterleben, ohne verrückt zu werden? Sehr viel
            verlangt! Du hast die Frauen vergessen. Verzeih – aber ich kann mir Frauen gegenüber die Galanterie nicht abgewöhnen. Wie versteh ich das? Haben die Frauen auch beigetragen – Unsinn! Glaube doch so was nicht. Frauenbewegung immer blos natürliche
            Begleiterscheinung – ohne Faktorenwert. Lassen wir das. Denk nur über die telepathische
            Kraft der Massen nach. Du weisst auch, wir Beide haben in einem telepathischen
            Verhältnisse zu einander gestanden – in den langen fünfzehn Jahren – Es war eine Geisterehe. Ja – das wars. Sagen wir lieber: Gemütsehe! Das trifft wohl besser die Sache. Ja! Und nun lass uns nur  davon  sprechen – nur  davon . Ja? Ich
            bitte Dich! Ja – das gliedert sich hier vortrefflich ein. Du, weisst Du auch, dass es mir garnichts Besonderes zu sein scheint, dass wir hier so
            zusammen sind? Es kommt mir so vor, als hättest Du all die langen Jahre so vor mir
            gesessen und so gesprochen, wie Du jetzt sprichst. Es ist mir auch so, als wenn ich Dich
            stets so gesehen hätte, obgleich Du ganz anders aussiehst wie damals – viel kräftiger
            und männlicher. Du darfst aber nicht so persönlich werden, sonst kommen wir von der Sache ab. Von welcher Sache meinst Du? Ja – nun hast Du mich selber aus dem Text gebracht – wie wars denn zuletzt? Ach, lass das doch! Nein, ich weiss schon – die Lebenslust des Einzelnen ist durch den Stumpfsinn des
            vorigen Jahrhunderts umgeblasen. Und nun dreht es sich darum, den Spiess umzukehren –
            der Einzelne muss sich gegen die telepathischen Einflüsse, die auf ihn von allen Seiten
            eindringen, zu wehren suchen. Na – wie willst Du das machen? Das will ich grade von Dir erfahren. Du sagst, dass Du fünfzehn Jahre unter meinem
            telepathischen Einflusse gestanden   hättest – wie war Dir dabei? Erzähle
            mir was davon! Konntest Du Dich dagegen auflehnen? Konntest Du mich gelegentlich mal
            abschütteln? Dies ist sehr wichtig. Ich hatte, wie Du weisst, immer eine grosse Freude daran, an Geister zu glauben. Und so
            liess ich mich denn ganz gehen und glaubte bald, immerzu von Geistern umgeben zu sein.
            Ich hielt mich für fähig, alle Geister an mich zu fesseln. Und so kam's denn bald, dass
            ich Dich für tot hielt – dass ich glaubte, Du seiest auch ein  Geist 
            geworden. Das war eine sehr glückliche Zeit für mich. Ich rief Dich wie die andern
            Geister – – – und dann glaubte ich, immerzu in Deiner Gesellschaft zu sein. Und Du warst
            täglich bei mir. Erfuhrst Du nicht, dass ich noch lebte? Mehrere Male! Aber ich war so daran gewöhnt, Dich in meiner Nähe zu fühlen, dass ich
            gar nicht viel daran dachte, dass Du noch lebtest. Sieh, dieses Leben, in dem ich mir
            selber wie eine Abgeschiedene vorkam, machte mich so glücklich, dass ich wieder
            Lebenslust in mir verspürte. Du solltest auch an Geister glauben – und so leben. Halt! Die Idee ist tatsächlich nicht schlecht. Dann brauchte man sich um die
            sogenannten irdischen Angelegenheiten nicht weiter zu kümmern. Es könnte uns dann ganz
            gleichgiltig sein, ob unsre menschlichen Zeitgenossen an der Massenidiotie leiden – oder
            nicht. Man lebt halt blos mit Geistern zusammen. Furchtbar einfach! Ich weiss nicht, ob Du mich verstehst – so, wie ich's wohl haben möchte. Aber – ausgezeichnet versteh ich Dich! Ich hatts garnicht geglaubt. Was die Frauen
            alles fertig bringen! Seltsam! Beinah unheimlich! Du hast es wirklich verstanden, mir
            wieder etwas Lebenslust einzuflössen! Meine tiefste Hochachtung! Ich freue mich. Ich bin Dir dankbar – sehr – sehr! Das werde ich Dir nie vergessen. Deine Worte haben
            etwas Erlösendes für mich gehabt. So was vergisst man nicht. Ich aber habs jetzt garnicht mehr nötig, an Geister zu   glauben. Du bist
            ja in Wirklichkeit bei mir. Und – Nicht doch! Du giebst Dich da einer Täuschung hin. Wie denn? Bist Du nicht wirklich hier? Ist es nur eine Vision, dass ich Dich hier
            sehe? Selbstverständlich ist es eigentlich blos eine Vision. Das ist es. Gib mir Deine Hand. Hier sind sie alle beide – nu? Sie sind eigentlich nicht kalt und nicht warm. Ich weiss nicht – wie. Siehst Du! Dein Gefühl – Dein Tastsinn – kann Dir die Wirklichkeit meiner Anwesenheit
            nicht beweisen. Ach, lassen wir doch die Geistergeschichte – Non, madame! Wäre ich für Dich wirklich eine Wirklichkeit, so würde mirs nicht möglich
            sein, an die Existenz der erlösenden Geister zu glauben – und dann hätten Deine Worte
            von dem neuen Leben, das uns die Gesellschaft von Geistern giebt, nicht mehr den
            erwähnten Erlösungswert. Mein Gott! Willst du denn wirklich an Geister glauben? Das sind doch nur
            Phantasiegebilde. Man muss doch – Garnichts muss man. Hör zu, ich muss Dir wieder einen belehrenden Vortrag halten. Vortragender Rat! Die Sache ist aber wichtig. Pass auf! Weisst Du noch, von wem Du früher »Vortragender Rat« genannt wurdest? Bitte, bleibe bei der Sache und pass auf! Diese Sachlichkeit! Ja – ja – ich bin ganz Ohr. Wirklich! Du musst blos nicht so
            finster aussehen. Donnerwetter! Nu höre! Ich bin ganz Ohr! Horch! Ja, ich horche! Horch!! Ja – was ist Dir? Was war das? Hörtest Du nichts? Nein. So! Also – was wollte ich? Mir einen Vortrag halten. Ja – gewiss! Also höre! Ganz Ohr bin ich. Sieh, wir sind für einander blos Visionen. Was ich von Dir sehe, ist für mich nur ein
            Augeneindruck, und was ich von Dir höre – nur ein Ohreneindruck. Und was ich von Dir
            fühle – Ich verstehe. Wenn Du das wirklich verständest, so würdest Du wissen – Was? Dass Du nur ein Geschmackseindruck für mich wärst, wenn ich Dich aufessen würde. Und wenn ich Dich – Du meinst: wenn Du mich küssen würdest! Nun? Dann wärest Du für mich eine ganz triviale Dame, die von der Geisterwelt keine Ahnung
            hat. Du bist hässlich. Das ist doch auch blos ein Sinneseindruck für Dich. Du musst Dir schon Mühe geben, die
            Grundmauer aller philosophischen Systeme ein wenig zu begreifen; Du musst blos
            begreifen, dass die Welt und Alles, was wir sinnlich bemerken, keine Realität besitzt –
            wir selber besitzen auch keine Realität für uns. Nein – nein! Das musst Du schon
            zugeben, sonst bist Du einfach ungebildet und nicht einmal wert, dass ich Dich
            totschlage. Sei nicht so grausam. Sei nicht so unaufmerksam und so kindlich wie ein Backfisch. Ja – was wolltest Du nun eigentlich sagen? Du bist so umständlich. Sagen wollt' ich, dass wir eigentlich selber Geister sind, wenn wir auch noch
            sogenanntes Fleisch und Blut besitzen. Und darum glaube ich, dass wir auch Geister
            kennen lernen   könnten, die kein Fleisch und Blut besitzen – Geister, die
            aus andern Stoffen gemacht sind. Und – Ja – siehst Du denn nicht ein, dass der Glaube an Geister garnicht eine törichte Sache
            ist? Du kennst die Geschichte von den Röntgenstrahlen – nicht wahr? Daran hätte auch
            kein Mensch früher geglaubt. Du hast Recht – ich verstehe. Und es ist daher garnicht ausgeschlossen, dass wir plötzlich noch ganz andre Strahlen
            entdecken – mit denen wir Geister sehen können – überall. Glaubst Du das? Ja, ich will daran glauben, dass man solche Strahlen entdecken wird. Das wäre doch mal
            ein Ereignis, das uns weiter brächte! Das würde doch mal unsre Zeitgenossen, die sich
            noch Menschen nennen, aufrütteln – rausreissen aus ihrem Dusel. Wäre eine solche Entdeckung wirklich nach Deiner Meinung möglich? Ja!  Im Folgenden aufmerksam nach der Seite hinhorchend.  Wer erkannt hat,
            dass weder er selbst – noch die Welt – ein Reales für ihn bildet – der muss auch für
            möglich halten – dass er andre Erscheinungsformen – vom Daseienden – als daseiend – mal
            bemerken könnte. Was ist Dir? Es war wieder ein Ton in meinem Ohr – als wenn ich wirklich bereits was von der
            Geisterwelt bemerkte. Du erschrickst mich. Dabei ist garnichts zum Erschrecken – Du weisst doch – ich halt's für möglich. Hör
            doch! Ich höre nichts. Mir ist so, als wenn wir dem grossen Ereignis sehr nahe sind. Ich bin wohl
            augenblicklich etwas überreizt. Die Zigarre war mir wahrscheinlich zu stark. Verzeih
            mir! Mich zieht etwas fort. Ich glaube, dass ich jetzt gehen muss. Es ist doch nicht
            unmöglich, dass die neuen Strahlen bereits entdeckt sind. Du willst fort? Ja – ich  muss ! Jetzt fällt es mir wieder ganz leicht, auf das grosse
            Ereignis – zu warten. Jetzt glaube ich doch wenigstens, dass es wirklich zum Ereignis
            werden könnte. Und dass ich daran glaube, habe ich Dir zu verdanken – ja – Dir! Ich
            werds nie vergessen. Und Du wirst jetzt nicht mehr zweifeln, dass wir für einander auch
            blos Visionen sind – nicht wahr? Nein. Du hast mir wieder Lebenslust gegeben. Du hast wieder Hoffnungen in mir geweckt. Ich
            habe wieder ein Vergnügen daran gefunden – zu warten – zu warten – auf das grosse
            Mirakel – das uns eine neue Welt erschliesst. erschliesst. Und diese ganze Frische danke ich Dir – einer Frau! Ich werde nie mehr von den Frauen
            schlecht denken – sie geben uns so viel. so viel! Ich danke Dir. Lebe wohl! Lebe wohl! Lebe wohl! Was war das? War das nicht seine Stimme? Ja – mein Gott – er war doch eben noch hier.
            War das ein Traum? Horch! Wieder ein Ton! Sind das die Geister? Hab ich wirklich eine Vision gehabt? Was früher nur eine Spielerei war, hat das plötzlich feste Gestalt bekommen?  Bin ich wahnsinnig geworden? War er wirklich hier? Er sass doch da drüben! Dort liegt eine Zigarre! Das war seine Zigarre! Mein Gott – träume ich denn noch? Dann will ich ihn wiederhaben. Komm, mein Freund! Komm wieder zu mir her und erzähle mir! Erzähle mir von Geistern und
            fernen Welten, die ganz anders sind als unsere Welt, in der wir so viel leiden und so
            einsam sind. Horch nur, mein Freund! Horch nur! Die Geister kommen! Die Geister kommen! Du bist erlöst! Jetzt bin ich auch glücklich – ganz glücklich – da ich weiss – dass Du erlöst bist. Ha! Es kommen Menschen!