Diese Lissamátsch arbeitet im Ernährungsraume, nicht wahr? Jawohl! Die Ernährungsarie wird bald wieder zur Tatsache werden. Das ist gut. Ich finde das Leben, das wir leben, wirklich nicht sehr schön. Manchmal ist es doch ganz nett. Aber gemeinhin ziemlich stumpfsinnig. Man muss immer nur die guten Seiten einer Sache im Auge behalten. Na ja – wems Spass macht! Mir macht es aber keinen Spass. Ich finde besonders die Art,
            in der wir entstehen, nicht schön. Wozu soll denn Alles schön sein? Na – ich finds sogar lächerlich – nicht blos: nicht schön! Wenn die Bewohner des
            Jupiter nur dadurch in die Welt der Erscheinung gelangen können, dass vordem ein Mann
            mit einer Frau zusammen fünf hundert Mal in einer Stunde zwei weisse Wände bespucken, –
            so ist das eben lächerlich. Ein wenig komisch ist das allerdings. Es macht doch aber so viel Vergnügen. Dummes Rindsvieh! Dummes Luder! Adieu, Sie! So ist er immer. Er regt sich immer so auf und sollte doch nicht vergessen, dass auf andern Sternen die
            Entstehungsgeschichte der Lebewesen noch komischere Formen annimmt. Das hab ich ihm auch schon gesagt – aber er nimmt keine Lehre an. Er ist eben ein dummes Luder. Da hab ich neulich gelesen, dass auf dem Stern Erde Lebewesen existieren, die ganz
            klein wie Mäuse auf die Welt kommen und dann in einer Art ihr Leben erhalten, die noch
            viel komischer ist; die Leute schlagen nämlich andre Lebewesen mit Eisen entzwei,
            zerschneiden den Körper der Entzweigeschlagenen in kleine Stücke und stecken sich diese
            Stücke ins Maul und schlucken sie runter und lassen sie nachher wieder in Breiform aus
            dem Körper raus. Und dadurch erhalten sie ihr Leben. Finden sie das selber komisch? Sie finden Garnichts dabei. Und da schimpft Kefinska noch über die Spuckarie? Ein furchtbar dummes Luder. Kommen Sie nur herein, verehrte Herrschaften, die Propfenzieher sind schon gereinigt;
            Sie können sich jetzt in aller Gemütsruhe die Propfen gegenseitig aus der Stirn ziehen
            und sich dann ganz ruhig gegenseitig das Gehirn auslutschen und danach sich die Nasen
            mit Terpentin beschmieren – wie Sie's gewohnt sind. So erhalten Wir unser Leben. Eigentlich –  auch  ein bischen komisch. Wenn Ihr son Dreckleben weiterführen könnt – so könnt Ihr das ruhig tun. Ich danke
            dafür.  Er erdolcht sich. Dummes Luder!