Nun, wie wär's, wenn man sich hier niederließe? Was gibt's denn da? O, eine neue Bude ... Ich kenn' sie wenigstens noch nicht. Bude? – Kann sein ... Neu? Wird sich zeigen. Ah, schauts daher! Das ist ja was Neuchs? He, Kellner, ... Bier! Bitte ... bitte sehr ... Meine Herren! Hier ist zu sehn das preisgekrönte allerneueste Figurentheater oder auch
            Marionettentheater genannt – ein Theater, welches fürderhin jeglichen Theaterbesuch   endgültig überflüssig zu machen geneigt und anvertraut ist. Denn eine
            Betrachtung oder selbst Besichtigung des Theaterzettels beweist, daß hier für jegliches
            dramatisches Bedürfnis des geehrten Publikums in vollem Maße gesorgt und vertreten ist.
            – Auf diesem Theater tritt auf kein geringerer als der Herzog von Lawin, eine
            hochfürstliche und elegant gekleidete Persönlichkeit sowie seine rechtmäßige Gemahlin,
            ein hochmodernes Weib in Sensationstoilette, und noch nicht genug, haben wir vorrätig
            den Helden dieses Stückes, alsdann denjenigen, dem die ganze Handlung passieren tut,
            sowie dessen Freunderln, von denen der eine traurig, hingegen der andere kreuzfidel zu
            sein die Ehre hat. Damit nicht genug, tritt Fräulein Liesl auf, ein süßes Mödchen, um
            die sich mancherlei dröhen und begeben dürfte, und noch nicht genug, erscheint ihr
            leiblicher Vater, ein düsterer Kanzelist, ihr Bräutigam, auch Verlobter genannt, und
            eine Figur von überlegenem Verstand und schwarzem Vollbart, Räsoneur betitelt. Noch
            nicht genug, beteiligen sich an der heutigen Vorstellung zwei Herren, welche das Mäul zu
            halten haben und daher vom Dichter als stumm benannt werden. Damit nicht genug, haben
            wir vorrätig einen Ringkämpfer mit Orden und Riesenkraft, ein totes Mödchen, einen
            livrierten Bedienten, welcher die Türen aufzustößen hat, und das Neueste, was wir erst
            kriegt haben, einen Tod als Wurstel oder Wurstel als Tod, wodurch das Schauerliche
            dieses Dramas getilgt werden möchte und dürfte. Ferner zu bemerken: alle diese
            Herrschaften reden in Versen, welche gereimt sind, wodurch das Banner der Poesie
            hochgehalten und keineswegs verleugnet wird. – – Herreinspaziert, meine Herren und
            Damen! Sofort beginnt eine neue Vorstellung, welche sofort beginnt. Das ist ein amüsanter Kerl. Ich kenn' ihn ... früher war er Hutschenschleuderer ... heutzutag wird schon jeder
            Theaterdirektor. Aber ich bitt' Sie – ein Puppentheater! Ja, um Gottes willen! ... Was ist denn? Die Leut' essen ja! ... Das geht ja nicht! Das ist ja störend: da passen sie ja nicht
            auf! Wenn sie hungrig wären, möchten sie erst recht nicht zuhören. Aber das ist ja gegen unsere Verabredung. Ich hätt' wahrhaftig Lust, mein Stück
            zurückzuziehen! Die sind oben ang'hängt! Ah, das is aber gut!  Zu den Freunden. 
            Schauts! Ich spiel' in dem Stück mit Und die Hauptroll' ist mein, Man heißt mich einen Helden, Ich muß ja keiner sein. Ich bin halt no ledig, Und in Wien spielt die G'schicht', So heißen s' mich süßes Mädel, Ob i süaß bin oder nicht. Ich wett' bei den Rennen Und im Jockeyklub a, Bin gebürtiger Herzog, 's waren solche schon da. Mir ist einer zu wenig, Ganz besonders mein Mann, So sagen s', i bin dämonisch, Hab noch keinem was 'tan. Kommts, Madeln, das is nix für euch! Aber Vatter, wir verstehn ja nicht, was das heißt. Alsdann, wann ihr nix verstehts, bleibn ma halt. Wir spielen die Episoden, Es tritt keiner hervor, Drum unser Entreelied Erweist sich als Chor. Das war der erste Akt. Sie haben's aber eilig. Mir g'fallt's halt. Abwarten ... Habts ihr die Schnür g'sehn? Die Stimmung ist ganz gut, nicht wahr? Jetzt rat aber g'schwind, wer kann das sein? Mein Schatz ...! Schatz, weiß ich nicht, aber dein. Ja, laß' es mich glauben. Ich muß gleich fort. Bleib, nur ein Kuß, nur ein liebes Wort! No, was denn noch all's? Schau', was ich dir bring'. Nun, du bist wirklich ein süßes Ding! Und jetzt muß ich gehn. So schnell? Ja freilich. Ich muß ins Geschäft. Nur einen Moment! Ja, einen Moment ... dann geht's wie neulich, Und die Küsserei nimmt überhaupt kein End'! Bist du mir drum bös'? Jetzt muß ich gehn. Adieu! und am Sonntag auf Wiedersehn! Alte G'schicht'! ... Wieso denn? Na, das süße Mädl – wachst mir schon zum Hals heraus! Auf Wiedersehn ... Und schon ist sie fort Und ahnt nicht, es war ihr Abschiedswort, Und daß ich niemals mit ihr mehr, ach! Nach Sievring fahr' und nach Weidling am Bach. Reizend! Es wird einem ganz heimlich! Lokalkolorit!!! Da fallen Sie drauf hinein. Weidling am Bach! ...  Zu seinen Freunden.  Könnts ihr euch erinnern? Da
            sind wir ja einmal draußen gewesen und haben Backhendl'n 'gessen. Was hat denn der für eine Maske? ... Den müßt' ich kennen! ... Das ist aber eine arge
            Geschmacklosigkeit! Wer soll's denn sein? Ich weiß noch nicht ... Aber ich komm' schon drauf! ... Ich bin der Räsoneur des Stücks, Red' entweder geistreich oder nix. Und da Sie zur Handlung nicht gehören, Versuchen Sie wenigstens, nicht zu stören. Au! Jetzt wird's satirisch! So viel will ich von mir verraten: Zu Stimmungen neig' ich, nicht zu Taten, Und sage statt weitern langen Berichts: Ich bin der Held dieses Stücks, sonst nichts. Und hab' ich dieses Amt erledigt, So werd' ich, möglichst unbeschädigt, In eine Schachtel grün gelackt Mit größter Sorgfalt eingepackt. Nicht neidenswert ist dieses Los, Doch hab' ich einen Trost in meiner Truhe: Bin ich auch eine Marionette bloß – Neu ist die Schachtel doch, in der ich ruhe. Jetzt aber frag' ich Sie aufs Gewissen, Ob das nicht ich hätte sagen müssen. Ich bitt' Sie, wollen Sie sich nicht setzen? Zuweilen dürfen auch Helden schwätzen. Gnädiger Herr, soeben erscheint Der ernste und der heitere Freund. O überaus lustige Existenz! Mich freut der neuerwachte Lenz! Mit düstrer Ahnung tret' ich ein – Wozu mag ich geladen sein? So sind bereits mit den Eintrittsworten Die beiden glücklich charakterisiert: Der Wurstel freut sich allerorten, Der ernste Mann ist stets gerührt. Das geht mir auf die Nerven! Das soll er ja ... das is ja eben der Witz! Ein schlechter Witz! Mir kommt vor, die Leut' langweilen sich. Ich hab' Ihnen g'sagt, Sie sollen die Figur hinausschmeißen. Noch heut vormittags hab'
            ich's Ihnen g'sagt. Könnt' man vielleicht nicht noch jetzt –? ... Ich werd' g'schwind ein paar Verse
            streichen. Aber schnell – schnell – eh's zu spät ist. Ich hab' euch beide zu mir gebeten, Als Zeugen sollt ihr mich vertreten. Wie? ... ein Duell? ... Auf Tod und Leben. Heißa! Es kann nichts Fideleres geben! Wann soll es stattfinden? Ums Morgenrot. Nun, wenn wir frühstücken, bist du längst tot. Is schon g'schehn! Es mag der Kaiser, mag der Bettler end'gen, Des Lichtes freun sich weiter die Lebend'gen. Ich hab' ihm doch gesagt: er soll das Maul halten! Du weißt es gewiß? Ich sah dich heut nacht Im Sarge liegen und umgebracht. Ein Traum! Die meinen erfüllen sich! Und träumtest du auch so was Nettes? Sprich! Erzählt' ich, was ich heut nacht geträumt, Dies Stück verböte man ungesäumt. Hier wird ein Faun selbst durch Moral gebändigt, Drum sind Billetts auch Jungfraun eingehändigt. Ein unerklärliches Verhängnis Bringt mich in tödliche Bedrängnis. Erkläre dich! Bin nicht frei von Schuld, Hab' Mädchen verführt und Ehen gebrochen, Doch durch des Schicksals besondere Huld Ward ich nie erschossen und nie erstochen – Und jetzt für eine, die nichts mir gewährt, Für eine, die ich niemals begehrt, Für eine, die ich noch nie gesehn, Soll ich, ihr Freunde, von hinnen gehn. Des Schicksals Rache geht verborgenen Pfad. Und keiner kennt die Folgen seiner Tat. Wer ist die rätselhafte Dame? Herzogin von Lawin, so ist ihr Name. Was ist euch? Die Herzogin von Lawin? Elendes Weib! Was kümmert das ihn? Du kennst sie? Und du –? Wie ist das gemeint? Wir kennen sie beide – Gleich gut –? Es scheint! Ich will ... ich soll ... ich kann ... Vorbei! Wozu dies ganze Wehgeschrei? Wenn ihr noch weiter Spektakel macht, Legt man euch in die Schachtel und gute Nacht. Für diesmal haben wir kein Glück. Getrost! es kommt ein anderes Stück! Habts ihr das verstanden? ... In der nächsten Komödie spielen die die Hauptrollen. Ich habe die Herzogin nie gesehn, Doch will mir ihr Gatte ans Leben gehn. Mich hält er, der ich's gewiß nicht bin, Für den Geliebten der Herzogin. Es schlug mir der Freche ins Gesicht, Doch schwör' ich: die Herzogin kenn' ich nicht! Er schwört ... Ei was, ich schwüre auch! 's ist unter Ehrenmännern Brauch. Der Herzog wartet, es drängt die Zeit! Pistolen – zehn Schritte – ich bin bereit! Es ist eine beißende Satire auf das Duell. Mich beißt's vorläufig nicht. Ich bin neugierig, ob das Duell vorkommen wird. Wenn g'schossen wird, bleib' ich nicht da. Aber Schatzerl, reg' dich nicht auf ... Diese Kunstpausen! ...  Zum Direktor.  Ich hab's Ihnen g'sagt, dieser
            Idiot ruiniert mir das Ganze! Wenn jetzt wieder ein Monolog kommt, werd' ich unangenehm. Das wird Ihnen nicht schwer werden. Was heißt denn das? ... Sind Sie der Bissige oder ich! ... Daß meine beiden Sekundanten Sich als Rivalen jetzt erkannten – Bei dieser selben Herzogin, Der ich ein gänzlich Fremder bin, Und ich als Opfer fallen soll, Das find' ich höchst geheimnisvoll. Was aber fang' ich armer Mann Mit meinen letzten Stunden an? Den Frühling seh' ich lachen und winken, Er will uns doch zu kurz bedünken – Doch der, dem nur gehört ein Tag, Weiß nicht, was er beginnen mag. Ja, warum haben S' ihm denn das nicht g'strichen? Das ist die schönste Stelle! Merken Sie nicht, wie die Leut' unruhig werden? ... Jetzt stellen Sie sich nur vor,
            wenn die noch hungrig wären! Bestien! Schauts, jetzt schreibt er ... Ah, das ist gut! All meine Habe, Geliebte, sei dein, Doch heute noch will ich dein Gatte sein. Denn ließ ich sie ohne dieses erben, Sie müßte durch ihren Vater sterben, Da dieser ein düsterer Kanzelist Aus einer sehr alten Schachtel ist, Auf jenseits von Gut und Böse pfeift Und sozusagen nichts begreift. Es klingelt, ich öffnete die Tür, Und dieses dämonische Weib steht vor mir. Ich bin die Herzogin von Lawin, Der Sensationen Sucherin. Der Herzog erschießt Sie morgen – bum!  Sie sollen wenigstens wissen, warum. Jetzt sperrt s' gar ab! Gebts acht, Kinder, jetzt kann's gut werden! Was tun Sie? Sie weilen nicht lang mehr auf Erden, So lassen Sie schleunigst uns schuldig werden; Ich liebe die Streiche, die wilden, die tollen, O, machen Sie doch aus mir, was Sie wollen! Madeln, gehn wir, das is nix für euch! Aber Vatter, wir verstehn ja nix! Alsdann, wann ihr nix verstehts ... Tief ist die Dunkelheit dieses Falles! O Herzogin, wie kommt dies alles? Dich such' ich, seit ich suchen kann, Nie liebt' ich einen andern Mann, Zu Füßen lag mir das ganze Gelichter, Reitknechte, Fürsten, Soldaten und Dichter, Stets fand ich der andern Liebe nur, Von meiner regte sich keine Spur. Denn einen nur könnt' ich auf Erden lieben: Dem ich die letzte wäre geblieben Und der es weiß, daß an meiner Brust Ihm brausend erblüht die letzte Lust. Drum bist du der Schönste heut, der lebt, Schön macht dich der Tod, der dich umschwebt, Schön macht dich, daß du verloren bist Und morgen alles zu Ende ist. Was bist du so düster? Was bist du so still? So mach' doch endlich aus mir, was ich will! Nur eines vergessen Sie, Herzogin: Daß ich etwa nicht in der Stimmung bin. Madeln, gehn wir ... Aber Vatter, wir verstehn ja nix! Aber ich schenier' mich für euch! ... Gehn wir ... Der Herzog! Wohin, daß er mich nicht erblickt? In was für Schicksal bin ich verstrickt! Jetzt geht's gut! Die Szene hat gewirkt! Zu spät! Alles Frühere hätt' heraus müssen! Da hätt' man ja absolut nichts verstanden! Aber unterhalten hätten sich die Leut'! Der Herzog von Lawin tritt ein, Doch ist er keineswegs allein. Ah! ... Sehr sonderbar ist dieser Schritt, Drum bring ich mir zwei Herren mit. Bin Herzog von Lawin genannt, Bin glühend, stark und intressant. In mir rinnt alter Helden Saft, Ich übersprudle von Lebenskraft. Und was ich sage, kann ich beweisen – Ich zerbreche eine Stange von Eisen! Und käme der stärkste aller Ringer, Ich werf' ihn nieder, bin sein Bezwinger! Da hört sich schon alles auf! Der g'fallt mir! Bravo, bravissimo! Jetzt werden s' raufen! Das ist halt ihr G'schmack! Bestien! Ja, um Gottes willen, was ist denn das! Sein S' froh! Das kann Ihre ganze Komödie retten. Und wenn ich lache, fallen sofort Die Bilder herunter von jedem Ort. Aus jeder Karte schieß' ich das Aß! Wo ich hintrete, da wächst kein Gras ... Und niemals vergeht ein Tag, daß sich Nicht irgendein Weiblein tötet für mich. Ich liebte den Herzog von Lawin, Er liebte mich nicht – ich sterbe für ihn! Doch wie ich stark und glühend bin, So edel und gerecht von Sinn, Und tat ich Unrecht einem Mann, Erkenn' ich's ohne Zögern an. In diesem Falle bin ich heut Und tu', was mir mein Herz gebeut.  Daher ich zum Versöhnungszwecke Hier meine Hand entgegenstrecke. Das ist die, die gleich im Anfang vorgekommen ist. Wie kommt denn die jetzt herein!? Der Herzog! Liesl, hört' ich recht? Du kennst den Herzog! Mir wird schlecht! Nicht einen Schritt aus dieser Tür! Herzog! Sie kennen diese hier? Zur Antwort bin ich nicht verpflichtet. Sprich, Liesl, du! – Sie liegt vernichtet! Ha! ahn' ich den Zusammenhang – Für meine Liebe das der Dank! Da Sie Ihr Schicksal nun verstehn, Sei mir gestattet abzugehn. Verzeihung, Herzog, nicht so schnell! Jetzt fordre ich Sie zum Duell! Es schlägt sich für seine Herzogin, Doch nicht für ein Mädel der von Lawin! Hier liegt sie, wie vom Traum umnachtet, In einer Ohnmacht hingeschmachtet, Sieht aus, als könnt' sie bis fünf nicht zählen, Und weiß doch so gut zu verraten, zu quälen! Was tu' ich nur? Die Herzogin! Ha! ich vergaß – sie ist noch drin! Nun fügt sich alles wunderfein,  Es wird ein seltnes Abenteuer, – Nein, Liesl, ich bin auch nicht treuer, Und nachher darf ich dir verzeihn. Nun wollen wir kosen, küssen, tollen, Jetzt machen Sie aus mir, was Sie wollen! Ich bitte, den Weg mir freizugeben! O, Herzogin, Sie liebten mich eben! Wer sind Sie? Ich bin des Stückes Held! Ich liebe nur einen, der morgen fällt! Warum denn? ... warum geht sie denn fort? ... Jetzt könnt' sie ja auf ihre Kosten
            kommen! Das scheinen die Leute nicht zu begreifen! Ich habs' Ihnen ja g'sagt. Es geht schief. Und jetzt kommt noch der gefährliche Monolog! Ihr ganzes Stück ist gefährlich. Mit dem Ringkämpfer hätt's schließen müssen. Wie können Sie das sagen! Der Ringkämpfer ist uns doch im letzten Moment eingefallen;
            der gehört doch gar nicht dazu. An Ihrem Stück ist überhaupt nur das gut, was nicht dazu g'hört! Fort ist sie! War's nicht wie ein Traum? Blieb' nicht ihr Duft, so glaubt' ich's kaum. Und Liesl schlummert hier in Ruh'. Ich frage nun: was sagt man da dazu? Indem ich nämlich alles versteh', Fühl' ich nicht Groll, nur leises Weh. Wo bin ich? Bei mir. Und der Herzog? Ist fort. Und ich tat dir weh – Das ist das Wort. Jetzt aber sag' mir: wie konntest du nur –? Es war halt so schön! – Es ist meine Natur. Haha! es ist ihre Natur! Das ist eine! O, rührendes Kind, wenn das Herz auch bricht, Man kann dir nicht zürnen: du faßt es ja nicht! Und daß du dem Herzog gehörtest, auch das Nähm' ich gern als Symbol, – aber sag' mir, für was? Du redst so gescheit, du bist ja so gut! Hat ihm schon! Er heirat' sie doch noch! Es ist einfach irrsinnig! Ich weiß nicht ... ich weiß nicht ... es steckt was drin ... Ha! – Liesl, hast du zu sterben Mut? Warum denn? Auf diese Weise allein Kannst du mir wieder zu eigen sein, Um also an des Geliebten Seiten Entsühnt in den Weltenraum zu gleiten. Nein, lieber nicht. Wie süß! Wie dumm! Nein! fällt mir nicht ein – ich bring' mich nicht um! So weiche von hinnen – mich ekelt sehr! Wie? ist es möglich – du magst mich nicht mehr? Mein Vater! Ha! find' ich dich, trauriger Held! Wir haben nichts, und ihr habt das Geld! Wir schuften für euch, und ihr beutet uns aus, Verführt unsre Töchter – wir warten zu Haus! Du alter Mann – wie klingen deine Worte So schal und sinnlos an des Jenseits Pforte. An diesen Taugenichts sich fortzuschmeißen! Es braucht nicht Schimpf, von hier sie fortzureißen. Schon wieder wer! Mein Bräutigam! Alle Wetter! Wer sind Sie denn? Von Brackenburg ein Vetter. O Jugendfreund, geduldiger, bist du es? Verzeih und heirat' mich! Gewiß, ich tu' es, Seit Jahren steh' ich nur dazu bereit. Hast du der Liebe Laufbahn nun beendet? O lieber Franz, ich glaub', jetzt ist es Zeit! Zu euch gehör' ich, war bisher verblendet. Zum Alltag wieder, zum Geschäft, ins Amt, Ein jeder kehrt zurück, woher er stammt. Mich dünkt, ich büßte vieles ein – Betrogen bin ich allseits und allein. Nicht lebenswürdig scheint mir dieses Leben, Zur ew'gen Ruhe will ich mich begeben. So beruhig' dich doch! Das hat grad noch gefehlt! Wer bist du? Sieh mir ins Angesicht! Hinweg! Mir graut! Mir auch! Pst! Riefst du mich nicht? Wer hat ihn denn gerufen? Pst! Recht hat er! Verdammt! Ich bin der Tod – Was willst du hier? Haha! Kinder, jetzt wird's lustig. Die Leute haben doch keine Ahnung. Wer hat keine Ahnung? ... Recht haben sie ... Man muß sich nicht alles bieten lassen!
            Wenn ich nicht so gebildet wäre, möcht' ich auch pfeifen! Ruhe! ... Ruhe! Weiterspielen! Ich bitte um Ruhe, meine Herrschaften! Bravo! Bravo! Ich bin der Tod – Das hat er ja schon g'sagt!  Gelächter. Jetzt lachen sie gar! Jetzt stellen Sie sich vor, man hätt' den Leuten nichts zu essen gegeben ... da hätt'
            man Sie schon längst erschlagen. Was willst du hier? ... Wie ich schon einmal die Ehre hatte, Sie zu fragen. Was ist das! ... Dieser Haderlump! Jetzt macht er sich über mich lustig. Pst! Pst! Der dort ist unsterblich – ich komm' zu dir! Laß meine Tracht dich nicht erstaunen, Mein Garderobier hat seltsame Launen. Seitdem die Lebend'gen nicht mannigfaltig, Erscheint der Tod höchst vielgestaltig. Und Sie wollen ein gebildeter Mensch sein?! Was geht das Sie an? ... Ruhe! ... Ruhe! Jetzt gehn die Leut' gar fort! Die, die fortgehen, können wenigstens nicht pfeifen. Warum gehn Sie denn nicht, wenn's Ihnen nicht gefällt? Halten Sie Ihr Maul! Hinaus! Ruhe! Ich hab's Ihnen g'sagt: Wenn der Schluß ernst wird, hilft's Ihnen nicht mehr, daß der
            Anfang ein Blödsinn war. So schaffen Sie doch Ordnung ... Was soll denn das heißen? ... So eine Schmiere! Jetzt werden Sie gar noch frech? Ah, schauts da her! Ihre Puppen haben keine Disziplin, schaffen Sie Ordnung! Oder ich zünd' Ihnen Ihre Bude
            persönlich an! Meine Herren! Ruhe! Hört! Meine Herren! Alsdann, wenn sich das Wesen der Aufklärung im Hintergrund des Säkulums
            abspiegelt und die Kunst ihre Früchte trägt, bitte ich ergebenst ins Auge zu fassen, daß
            die Bühne das Abbild des Erdentreibens, auch Spiegel der Welt genannt, das Traurige
            nicht minder als das Lustige in ihr Bereich zu ziehen vorgibt, wohin auch unser Dichter,
            poeta vates, hinauszusegeln die Belustigung hat. Bravo! Bravo! Weiterspielen! Lacht sich heut im eignen Haus Publikum und Dichter aus, Mag sich zum Beschluß im Reigen Ehrlich auch der Tod erzeigen. So, lieber Graf, da wär' grad noch ein Platz für uns zwei. Bitte – nach Ihnen. Bitte sehr, ich weiß, was sich gehört. Sie kommen aus einem fünfaktigen Trauerspiel –
            ich nur aus einer dreiaktigen Komödie – also nach Ihnen. Ja – um Gottes willen, was ist denn das!  Zum Direktor.  Schaun S' doch
            her. Was sind denn das für Leut'? Zwei große Herrn! Wer sie erkennt, der grüßt! Sie sollen doch wenigstens dafür sorgen, daß sich keine Figuren aus anderen Stücken in
            Ihr Wirtshaus setzen, während meines aufgeführt wird. Ein Schwindel! Darauf fall' ich nicht hinein! ... Das ist eines ernsten Theaters
            unwürdig! ... Mein Herr! Ich lasse mich nicht um den Schluß betrügen! ...  Zum Parkett.  Es ist ja
            evident, dem Dichter ist kein Schluß eingefallen – der Skandal ist arrangiert! Ich verbitte mir das! Wer redt denn zu Ihnen! ... Ich bin der Dichter! Ach was! ... Sie! ... Sie kommen ja auch nur vor! Oho! Natürlich! Sie wissen schon, wen ich meine! Und Sie? ... He! ... Sie! ... Wollen Sie mir einreden, daß Sie ein wirklicher
            Theaterbesucher sind? Ich bitte! Sie gehören da herauf ... Vorwärts! rasch!  Er hilft dem Herrn auf die Bühne
              hinauf. Das ist ja der reine Zirkus!  Er geht ins Parkett hinunter. Ich weiß nicht – es steckt was drin! Narrenkappe, Pritsche in der Hand ... Weh! ist dies dein recht Gewand! Wie wird mir –? Hab' ich mich zerstreuterweise In ein gefehltes Säkulum verirrt? Doch nein –! Nicht ich! Es trieb mich hier herein – Nun treibt's mich fort – wo werd' ich morgen sein? Nicht uns Arme laßt entgelten, Schenkt uns weiter eure Huld – Nur den Dichter dürft ihr schelten, Nur der Dichter hier ist schuld! Gehört das dazu? Das Spiel ist aus! Was für ein toller Spuk! Wer schützt mich vor den eignen Scheingestalten? Hinweg mit euch! es ist genug! Wagt nicht, selbständig hier im Raum zu walten! Und wenn ich so viel Seel' euch eingeblasen, Daß ihr nun euer eignes Dasein führt, Ist dies höchst frech und unvernünft'ge Rasen Der Dank, der meiner Schöpferkraft gebührt? Wurstel! Ei, nun tun wir, was wir wollen! Reden, singen, tanzen, tollen! Publikum ist uns egal – Alles geht nach unsrer Wahl! Ist der Dichter ganz von Sinnen, Laßt uns unser Spiel beginnen! Wer bist du? Eh' du mir entschwindest, sprich! Mein Rächer bist du – doch wie nenn' ich dich? Du fragst zu viel. Was ich bedeuten mag – Ich weiß es nicht. Seit manchem Erdentag Bin ich verdammt, ein Rätsel mir und andern, Die Welt nach allen Winden zu durchwandern. Dies Schwert hier aber macht es offenbar, Wer eine Puppe, wer ein Mensch nur war. Auch unsichtbaren Draht trennt diese Schneide Zu manches stolzen Puppenspielers Leide! Auch ihr? ... Auch du? ... Mir graut vor meiner Macht! Ist's Wahrheit, die ich bringe, oder Nacht? Folg' ich der Himmlischen ... der Hölle Ruf? Ist es Gesetz – ist's Willkür, die mich schuf? Bin ich ein Gott? ... ein Narr? ... bin euresgleichen? Bin ich ich selber – oder nur ein Zeichen? Ja, wenn mein Schwert in loserm Arme hinge, Weiß ich, wie's manchen, die in Leid und Lüsten Höchst fragevoller Wirklichkeit sich brüsten, – Wie's zum Exempel euch da unten ginge? Meine Herren, hier ist zu sehen ... usw.