Na, Miezelchen? Vaterchen!  (Will aufstehen) Sitzen bleiben! Sitzen bleiben!  (Tritt zu ihr hin und küßt sie auf die
                Stirn)  Läßte dir die Maisonne in 'n Magen scheinen? Das is recht ... Na,
              Jenisch, was haben Sie da! Die neuen Sandsteinproben aus den Knauerschen Brüchen, Herr Zarncke.  (Reicht
                ihm die kleinen Blöcke) Schreiben Sie man den Leuten, mein Kontorbedarf an Streusand sei vorläufig noch
              gedeckt. Zweite Post? Jawohl.  (Reicht ihm ein Paket Geschäftsbriefe) Nischt – nischt – nischt.  (Ein Kuvert öffnend)  Machen wir.  (Ein
                zweites)  Machen wir desgleichen. »Verein zur Besserung entlassener
              Strafgefangener«. Möchten sie mir mal wieder einen andeichseln? ... Na, wollen mal
              sehn ...  (Legt das Kuvert beiseite und schiebt Jenisch die anderen Briefe
                hin)  Zurück zur Beantwortung! ... Und wenn die Leute von der Polizei kommen
              wegen heute nacht – das sag' ich besser draußen.  (Zu Marie)  Verzeih
              mal!  (Öffnet das Fenster.   Das klingende Geräusch der Meißelschläge,
                das Klirren der Flaschenzugketten, das Quietschen der Windewagen wird
                hörbar)  Sie da! Willig! Polier!  (Lauter)  Polier! Jawohl, Herr Zarncke! Wenn die Leute vom Kriminal kommen, lassen Sie sie gleich aufs Kontor führen. Ich
              will nicht, daß sie mir den Platz rabiat machen mit ihrem dummen Gefrage. Jawohl, Herr Zarncke. Jawohl, Herr Zarncke.  (Schließt das Fenster, das Geräusch hört
              auf) Mußtest  du's denn anzeigen, Vaterchen? Ja, das frag' ich mich auch. Aber ich kann mir doch nicht zu nachtschlafender Zeit in
              meinen Magazinschlössern rumpulen lassen. Womöglich noch »Schön Dank« sagen ... Hören
              Sie mal, Jenisch, euch auf'm Kontor geht's ja eigentlich nischt an, aber wie denken
              Sie über den alten Eichholz? Ja, Herr Zarncke, wir meinen, er wird sich nich mehr lange halten lassen. Als
              Wächter. Na, als was denn sonst? Das weiß ich ja nich. Sinekuren gibt's nich bei mir auf'm Platz. Selbst mein Kanarienfritze hat sein
              Geschäft. Wenn der nich singt, dreh' ich ihm den Hals um. Na, na. Was ist hier zu na-na-en!  (Zärtlich)  Du – hä? Der Alte hat seine dreißig Dienstjahre. Hat 's Geschäft groß werden sehen ... Wird
              mir schwer!  (Pause)  Abends, wenn er elfe gepfiffen hat, setzt er sich
              friedfertig auf einen Block, und dann sägt er los.  (Ahmt einen Schnarchton
                nach)  Und derweilen pulen mir die Herren Einbrecher in den Schlössern rum.
              Mir schwant so was, min Döchting, diese Instituschon is nich das richtige. Also, Jenisch, ziehn Sie sich tapfer zurück. Adieu, Fräulein Mariechen. Adieu, Herr Jenisch. Dabei weiß ich genau, wer's gewesen is. Am Ende gar der – –? Na natürlich. Du weißt ja noch gar nicht, wen ich meine. Du  meinst den Struve. Und  ich  mein' den Struve. Und draußen
              auf dem Platze meinen sie  auch  den Struve. Aber weil sie mich nich
              blamieren wollen, tun sie, als hätten sie keinen Dunst ... Wozu hab' ich nu mal den
              Besserungspuschel? ... Wenn ich das Luder jetzt nich wieder raushaue, kriegt er zehn
              Jahre. Um Gottes willen! Fünfmal vorbestraft ... Davon zweimal mit Zuchthaus. Billiger tun sie's da nich ...
              Und so 'ne Seele von Mensch. Als die Steinmetzen neulich für den brustkranken Emil
              sammelten – wo er doch als Arbeiter eigentlich gar nischt mit zu tun hat – Wochenlohn
              blank auf den Tisch gelegt. Und muß mausen! ... Nämlich die  
              Diamantsplitter in den neuen Zahnsägen haben's ihm angetan. Macht er dem Polizeimann
              dieselbe wehmutsvolle Gaunerschnauze, die er mir heute gemacht hat, dann sitzt er
              schon im Kittchen ... Ach, was hat man für'n Kreuz mit diesen Kerls! Immer wieder
              saust man rin. Na, manchmal auch nicht. Hm! Der Auschwitz war gut. Dem Blankmann hab' ich das Leben gerettet. Der Thiele hat
              sogar Karriere gemacht. Aber – nee! – nu Schluß! – Ich nehm' nu nich
                 einen  mehr, den mir der Verein zuschanzt. Na, na! Mariechen, ich schwör' es dir.  (Das Kuvert aufnehmend)  Und wenn dies
              hier – ein Lämmlein is, mit Zucker bestreut, ich tu's nicht.  (Das Kuvert
                aufreißend)  Wollen mal gleich sehn! Weißt du, Vaterchen, dann lies lieber nicht. Nachher ist es ein interessanter Fall,
              und dann – Kann's auch ungelesen zurückschicken.  (Unschlüssig)  Aber – – – du,
              klingel mal, daß die Homeyer mir das Frühstück bringt. Da is nu ein ganzes Schicksal drin. Vaterchen, mach dir das Herz nicht schwer. Lies lieber nich. Man soll zwar keinen von seiner Türe weisen. Na, wie du meinst.  (Legt das
                Kuvert hin) Schönen guten Morgen wünsch' ich. Wir haben uns ja heut schon gesehn, Homeyerchen. Wenn auch. Ich sag' noch mal »Guten Morgen«. Das ziemt sich für mich.  (Auf die
                Tablette weisend)  Is alles gut so? Hm. Fein. Fräulein Mariechen, was möchten Sie? Danke. Danke. Is Ihnen heute wieder nich ganz frisch? Doch. Doch. Nu sagen Sie doch. Ich will doch sorgen für Sie. Ich kann mir gar nich genug tun für
              Sie. Ja, ja, Sie sind eine Perle. Herr Zarncke, ich kümmre mich um keinen Menschen sein Lob. Ich bin eine ehrbare
              Witwe. Wer so viel Leid durchgemacht hat im Leben, wie ich – ach ja! Ihr vieles Leid is Ihnen aber ganz gut bekommen, hören Sie mal. Ach ja. Ich hab' mir ganz gut konserviert. Und dann so die ehrbare Lebensweise. Ja, ja. Hören Sie mal, Kindchen, noch eine Frage: Haben Sie vielleicht irgend was gehört,
              heute nacht? Ja. Gehört hätt' ich wohl so einiges. – Schritte und so. Warum haben Sie denn nichts davon gemeldet? Hat mich ja keiner gefragt. Außerdem: ich geb' keinen an. Ich misch' mich nich in
              fremde Sachen. So – das sind fremde Sachen für Sie? Gott! Wo hab' ich denn gedacht, daß es gleich Einbrecher sind? Na, was denn sonst? Ich hab' gedacht: es is eben Frühling, – da werden die Mannsleute doll – Und die Weibsleute auch. Von mir können Sie so was nich sagen, Herr Zarncke. Von dem Tage an, daß mein armer
              sel'ger Mann – Scht, scht, scht!  Wenn , dann würd's auch nichts ausmachen. Na – und? Und der alte Eichholz schläft natürlich.  (Mit Betonung)  Und die
              Tochter schläft eben auch. Nu ja. Ach so! Das geht gegen die Lore! Ich hab' nichts gesagt. Ich misch' mich in gar nichts. Laß das Fräulein Lore tun, was
              sie will. Es braucht nich jede so'n Wandel zu haben, wie ich. Aber schließlich läuft
              auf dem Werkplatz 'n kleines Mädchen rum. Vater unbekannt. Der Vater ist nicht unbekannt. Ach ja, man nennt ja wohl so gewisse Namen. – Warum heiratet er sie denn nich? Das geht mich nichts an. Und Sie auch nicht ... Was hast du, Mariechen? Nichts, Vaterchen. Du weißt ja. Mir wird manchmal so grasgrün. Glas Wasser, Fräulein Mariechen? Glas Wasser? Danke schön. Sonst noch Wünsche? ... Nein.  (Da niemand antwortet, ab) Miezelchen! Verzeih schon, Vaterchen. Es ist wohl der Frühling. Der macht einem Kopf und Glieder
              so schwer. Ja, ja, es is der Frühling ... Selbst ich alter Knochen spür' ihn. Willst nich was
              essen? Wart, ich bring' dir. Der Doktor hat gesagt, du sollst eine sitzende
              Lebensweise führen, also führe du eine sitzende Lebensweise.  (Setzt den Teller
                vor sie hin und nimmt ein Brötchen)  Ganz lecker! Magst du das Frauenzimmer
              eigentlich? Ach Gott! Ich hab' sie so lieb, weil sie mich so hübsch anschwindelt. Bißchen Kuddelmuddel muß
              sein um einen 'rum, sonst weiß man gar nich, daß man lebt ... Jetzt läuft sie auch
              hinter dem Göttlingk her. Darum der Haß auf die Lore ... Ja, der Frühling! ... Und mit
              dem Arbeiten gar da geht's bei allen nich ... Sie pfeifen die Sonne an, und wenn sie
              Mittags auf den zwei Richtscheiten liegen, dann sind sie nich hochzukriegen.
                 (Seufzend)  Junges Volk! ... Übrigens, du! Zu der Amsel auf dem
              Kantinendach hat sich ein Weibchen gefunden. Ach! Gott sei Dank. Dann wird sie sich nich mehr die Seele aus dem Leibe schreien
              ... Andere Leut' schweigen sich die Seele aus dem Leibe. Wie meinst du das? Na, is doch so ... Schadt nischt! Sein Geheimfach hat jeder. – Lenchen!  (Sie öffnet das Fenster, der Lärm des Werkplatzes dringt herein, wie
                vorhin)  Lenchen! Tante Mariechen! Komm ans Fenster! Komm! Tante nennt sie dich? Soll sie nicht, Vaterchen? Ja, ja. Kommt auf eins 'raus. Na, kletter hoch! Tag, Tante Mariechen. Klettre, Katz! Klettre! Mußt helfen. Nicht du! Ich, ich!  (Zieht das Kind durch das Fenster herein und setzt es auf
                den Boden) Tante Mariechen! Tante Mariechen! Willst 'n Bonbon oder 'ne Butterstulle? Butterstulle. Und das soll nun 'ne Schande sein – so ein Engelskind! Hättst wohl gern so 'n Stückchen Schande an dir? Ach so gerne, Vaterchen, so gerne! Tja! Vielleicht gibt sie's dir! So was zu fordern, hätt' ich nicht das Herz.  (Streichelt die Kleine und
                spricht leise zu ihr) Tja!  (Geht an den Tisch, trinkt ein Glas Rotwein, sieht verstohlen nach Marie,
                nimmt das Kuvert, reißt die Papiere heraus und beginnt zu lesen) Zu mir will der Mensch? Warum will der Mensch gerade zu mir?  (Steckt die
                Papiere heimlich ins Kuvert zurück und geht erregt im Zimmer umher)  Was kann
              man da machen? Was – Vater! Was denn? Allen hilfst du! Jeder Verbrecher kann zu deiner Türe kommen. Hilf doch auch dem
              Kinde! Ja, leicht gesagt! ... Wie? Rede mit Göttlingk wegen Lore. Ich  hab ' mit ihm geredet. Zwingen kann ich ihn nicht. Erst wollt' er noch auf die Wanderschaft. Fünf Jahre ist er weg gewesen. Als Herr ist
              er wiedergekommen. Herr? ... Künstler! Künstler is er geworden. Dieser wüste Kerl kann mehr als ...
              Seinethalben braucht' ich gar keine Bildhauer mehr. Den schwierigsten Auftrag kann ich
              annehmen, seit er da ist. Vater, sprich mit ihm. Nun wird sie auch noch den Schmerz erleben mit dem Alten. Ich
              mag das Elend nicht mehr mit ansehn. Er sagt, er kann noch nicht. Er hat noch Höheres vor. Je Höheres er vorhat, desto schlechter wird sie ihm. Komm' ich ihm grob, dann wirft er mir den Meißel vor die Füße. Na und dann? ... Weißt
              du: Sprich du mit ihm. Ich? ... Nein, nein, nein. Warum nicht? Vaterchen – das – kann ich nicht. Siehst du. Man kann manches nicht.  (Es klopft)  Herein. Na Eichholz! Ausgeschlafen? Großvaterchen! Großvaterchen! Pscht! Lenchen! Komm her! Großvater hat keine Zeit.  (Sie beginnt zu sticken.
                Das Kind spielt) Nja. Und so feierlich! Was is denn los? Herr Zarncke – ich möchte – freundlichst – um meine Entlassung gebeten haben. Sieh mal an! Denn ich habe nämlich in Erfahrung gebracht – daß die Steinmetzen behaupten –
                 wollen , daß ich gewissermaßen – meines Amtes nicht mehr gewachsen
              bin. So? Denn im Punkte des Ehrgefühls, da laß ich mir nicht drankommen. Und wenn die
              Steinmetzjungens sich die Schnauze verbrennen, damit, daß sie nicht wissen tun,   was ein gewissenhafter Mann ist, und was ein sehr tauglicher Mann ist – Nu kohlt er wieder. Und was ein königstreuer Mann ist ... Und wo ich mir habe in Ihrem Dienste lädiert,
              daß ich mir habe nämlich die Schulterblattmuskeln ausgefallen. Ich weiß, ich weiß, ich weiß. Und wo ich da immer noch ein wollenes Fellchen, wie man so sagt, ein Puschemauchen,
              drum herumtrage, wegen den Reimantismus, wo ich mir auch im Dienste geholt habe. Ja – so Nachts auf dem kalten Stein schl–  (sich rasch verbessernd) 
              sitzen – sitzen, das hält der Kräftigste nicht aus. Ich? Sitzen? ... Sitzen? Ich – Nachts? Nu sagen Sie bloß noch, Herr Zarncke, ich hab'
              auch die Augen zugemacht, dann kann ich ruhig jehn, mir aufhängen. Na, na, na. Sagt ja keiner.  (Zu Marie)  Was fängste da an? Wo ich doch schon Kummer genug hab' – mit meine Tochter – und hier mit – diese –
              diese – Mestize. Wieso Mestize? Nu, was ein ungebührliches Kind is – 's is ja schlimm, daß man das selber sagen muß,
              – aber das is doch nich anders, das is doch eine Mestize. Ach, Sie haben wohl ein Indianerbuch gelesen? Ja, so Sonntagnachmittag, wenn ich 'n freien Momang habe, dann les' ich wohl sehr
              gerne in de Indianerbiecher. Nu hören Sie mal, lieber Eichholz, alter Kriegskamerad, wie wär's, wenn Sie sich mal
              'n bißchen mehr Ruhe gönnten? Ja, ich bin aber ausgeschlafen so gegen zehne. Kunststück! ... Nein, nein, ich meine zur Nachtzeit, Eichholz. Ja, wenn man das so ginge, Herr Zarncke. Aber was 'n gewissenhafter Wächter is und 'n
              tauglicher Wächter is, der hat Ohren, sag' ich Ihnen, der hört den Maulwurf graben zur
              nächtlichen Stunde, sag' ich Ihnen. Aber von Einbrechern haben Sie heute nacht nichts gehört – hä? Hähähähä! Da lach' ick äwwer. Heute nacht ist nämlich eingebrochen worden, Eichholz. Fangen Sie nu auch so an, Herr Zarncke, wie die Steinmetzjungens? Ich muß wohl, Eichholz. Ach so!  (Sein Gesicht verändert sich) Nu sehn Se mal, alter Freund. Sie gehn auf die Siebzig. Nu schlafen Sie sich doch mal
              ordentlich aus. Im Bett. Verstehen Sie. Im ordentlichen Bett. Ich kann gar nich im Bett schlafen. Dann werd' ich Ihnen einen schönen, harten Granitblock in Ihre Schlafkammer schaffen
              lassen ... damit Sie Ihre Bequemlichkeit haben ... Nja. Und Not sollen Sie auch nich leiden. Ich setz' Ihnen 'ne Pension aus ... Können auch
              wohnen bleiben ... Bei Tag schustern Sie 'n bißchen oder läuten die Pausen ab oder
              helfen Ihrer Tochter in der Kantine. Und gewöhn' mir das Saufen an. Sie werden doch nich. Herr Zarncke, ich bin ein Mann – hochgeehrt – ich hab' anno 70 immer mit am
              Offezierstisch gegessen. Na, na. Ja ... Ich bin nie 'n Fettschmecker gewesen und 'n Saufjee, ich hab' noch nich mal 'n
              Stückschen Käse ins Schnapsglas getunkt. Schmeckt ja auch gar nich. Das is nu Ansichtssache, Herr Zarncke ... Aber wenn man in eine so lausige
              Beschaffenheit versetzt wird, daß das Ehrgefühl im Menschen so sehr gekränkt wird, wo
              man doch von seinem redlichen Schustergewerbe nichts mehr übrig hat wie 'n paar
              Lederabfälle und zehn steifgewordene Finger ... und ehe man so'ne Schandpanksjohn
              annimmt ... Sie sind ja ein ganz beißiges altes Vieh, hören Sie mal ... Ich ... ich ... hab'... ich ...  (Würgt) Na, na, Eichholzchen ... Nu si doch man wedder good, min Sähn. Lenchen! Nein, nein, das Kind bleibt hier. Ich und Lenchen – wir gehn jetzt aus'm Haus. Wenn Sie aus dem Hause gehen wollen, Eichholz, dann kann ich nichts dagegen haben –
              das heißt, Sie werden sich ja noch anders besinnen – Na, glauben Sie, geehrter Herr, ich werd's mit ansehn, daß irgend so ein
              hergelaufener Sch – Schlump jetzt sagen kann, ich bin dem weggejagten Alten da – sein
              Nachfolger. Das – nee – nee – nee! Ich hab' noch 'ne kleine Nachrechnung, Herr
              Zarncke. Wegen ein paar reparierte Absätze, die schenk' ich Ihnen, Herr Zarncke. Ich
              arbeit' nich mehr für Sie ... Guten Morgen, Herr Zarncke.  (Ab) Na – nu is er rabiat. Nu geht er sausen. – Du warst milde genug, Vaterchen. Ja, wenn's Maschinen wären. Aber jeder is 'n Mensch. Jeder hat sein Schicksal. In sich, Vater. Wenn das wahr wäre, dann wär' ich nicht schon so vielen ihr Schicksal gewesen ... In
              sich! ... Spreu sind wir im Winde. Es kommt nur drauf an, von wo er bläst ... Na –
              vielleicht kann man's an einem andern wieder gutmachen.  (Nimmt die
                Papiere)  Da wird heute einer kommen. So einen hatten wir noch nicht. Was hat er denn pekziert? Frag nicht. Nachher drückt's dich. Lenchen! Lenchen! Das is Mama. Ich will zu Mama. Das Kind is bei mir drin, Lore. Alles still? Is schon Frühstückspause? Dank' schön, Fräulein Mariechen.  (Zu Lenchen, die die Arme ausstreckt, sich
                vorbeugend)  Na, hopp! Du kannst mal 'reinkommen, Lore. Wenn ich darf, Herr Zarncke.  (Verschwindet) Und findet sich der Mann hier 'rein – der Mann von diesem Brief – Biegler heißt er –
              dann schick ihn nicht ins Komptor, dann laß mich lieber rufen.  (Es
                klopft)  Herein! Du, Lore, ich muß dir was sagen: Vater is von heute ab – Ich weiß schon, Herr Zarncke. Es ging ja schon lang' nich mehr. Na, Gott sei Dank, daß ich mich bei dir nicht zu entschuldigen brauch'. Ach, Sie!  (Beugt sich rasch nieder, um ihm die Hand zu küssen) Na, na, na! Und wegen Unterhalt, da –  (Beruhigt sie mit einer
                Handbewegung)  Aber stell ihm die Kümmelflasche höher. Das rat' ich dir,
              Kind!  (Klopft sie auf die Schulter. Ab) Mama! Mama! Ich hab' immer Angst, daß ihr ein Steinsplitter ins Aug' fliegt. Ach, sie passen schon auf. Sie haben sie ja alle lieb. Ja ... Die andern ja. – Bloß der der nächste dazu is – Er wird's nicht zeigen wollen. Gestern hat ihr einer 'ne Wippe zurechtgemacht. Und wie er vorbeikommt, da ruft sie
              ihn an, er soll sie schaukeln. Da hat er sie weggeschoben – na wie? 'n jungen Hund
              schiebt man nich so. Das hängt anders zusammen, Lore. So schlecht ist kein Mensch. Und er sicherlich
              nicht. Sicherlich nicht. Wenn Sie alles wüßten, Fräulein Mariechen. – Kannst ruhig »du« sagen. Es hört uns keiner. Ach, ich verdien's ja nich ... Warum rührst du mich an? Warum gibst du dich ab mit
              mir?  (Verbirgt den Kopf an ihrer Stuhllehne) Na, na, Lore. Als du so groß warst wie die, da hab' ich dich schon gestreichelt.
              Dabei lassen wir's auch.  (Da Lenchen weinerlich dazukommt)  Du, Lenchen,
              der weiße Bär ist ein Eisbär. Und den bind mal nu an die Leine.  (Reicht dem
                Kinde eine Porzellanfigur und ein Garnknäuel) Ja, Lenchen, tu das. Und laß uns mal vernünftig reden. Was versteckst du dich? Warum sagst du nicht ganz
              offen, daß er der Vater ist? Gott, wie kann ich denn? Er hat's doch verboten. Warum läßt es dir verbieten? Als er im Herbst von der Wanderschaft kam, da sagt' er zu mir: »Willst du, daß ich
              wieder eintrete auf dem Platz?« Ich glaub', ich hab' ihm noch die Hände geküßt in
              meinem Glück ... Aber eine Bedingung hatte er dabei. »Mund halten,« sagt' er, »daß
              keiner was erfährt.« ... Die's von früher wußten, waren inzwischen weg. Bloß der
              Polier ... Und das ist sein Freund. Vater hat er auch in der Tasche ... Und nun beiß'
              ich mir rein die Zunge ab Tag für Tag und denk': Endlich muß das Schweigen doch ein
              Ende nehmen. Aber es geschieht nichts ... Er kommt in die Kantine. Ganz vergnügt. Bloß
              nicht allein. Da hütet er sich. Was soll er zu dem allem aber für 'n Grund haben? Ich denk' mir, er hat eine andere im Sinn. Wen denn? Vielleicht hat er sich eine aus Mailand mitgebracht, vielleicht – ach, wer kann
              wissen? Und du meinst, daß auf'm Platz keiner was ahnt? Die denken sich schon ihr Teil. Aber er tut ja doch mit allen, was er will ... Er ist
              mehr Herr auf dem Platz als der Polier. Da wagt keiner zu mucksen ... Und wenn er
              ihnen gar was vorsingt, was er da unten von den Weibern gelernt hat ... Darauf sind
              sie  rein  doll ... Ja, schön singt er! ... Ach, Lore, was bist du dumm!  (aufschluchzend) 
              Da spielt dein Kind! Dein Kind spielt da. Und du jammerst. Mariechen! Ach, es ist der Frühling ... Es ist der ... Der macht einen ganz ... Und du
              jammerst. Ich jammer' ja auch nich. Aber du schleichst 'rum und quälst dich mit deiner Schande. – Schande! Was ist
              Schande? ... Unser Leib ist ein Tempel ... Und Gebären ist Gottesdienst ... Nur wenn
              der Tempel im Bau verpfuscht wurde, dann ist es schlimm ... dann kommt der Frühling,
              und das Amselweibchen baut, und man selbst ist schon Ruine. Du kannst auch noch glücklich werden, Mariechen. Ich möcht' schon ... Aber wer wird vorliebnehmen mit mir? ... Und ich bin so mutig da
              drinnen! ... Ich möcht' was verpflanzen von mir in dich. Daß du den Kopf wieder hebst.
              – Nicht mehr wie 'n Stein bist in deinem Gram. Du – soll ich – reden mit ihm? Du – mit ihm? Ja, wenn du das willst. Aber noch nicht ... Wart lieber noch ... Vielleicht, daß er
                 doch  – Es wird mir – ja nicht – leicht fallen ... Ich kenn' ihn ja auch kaum mehr – den
              großen Herrn ... Aber wenn man was  sehr gerne  will, dann wird man's doch
              auch – können. – Na, freut's dich gar nicht? Ach! ...  (Es klopft) Herein! Guten Morgen. Sie wünschen meinen Vater zu sprechen? Herrn Zarncke – möcht' ich sprechen. Heißen Sie Biegler? Ach so! – Sie wissen schon. Na – dann –  (Macht eine halbe Wendung zur
                Tür) Guten Tag! Mein Vater hat gesagt, wenn jemand mit Namen Biegler kommt, dann möcht' ich ihn
              rufen. Ja, der bin ich. Nu sag doch: Guten Tag. Lenchen! Nehmen Sie's als gute Vorbedeutung, daß dies Kindchen Sie willkommen heißt. Erst – muß – ich – Herrn Zarncke – sprechen. Lore, klopf, bitte, im Vorbeigehn bei Vater an  (leiser)  und bring dem
              was zu essen. Er hat's nötig. Komm, Lenchen.  (Mit dem Kinde ab) Nehmen Sie so lange Platz, bitte. Ich kann auch stehen. Guten Tag. Melde Jakob Biegler. Is gut, is gut. Sie sind hier nicht im Gefängnis. Der Verein zur Besserung
              entlassener Strafgefangener hat Sie mir zugeschickt. Stehen Sie unter seiner
              Fürsorge? Jawohl. Wie lange sind Sie 'raus? Vier Monate zehn Tage. Fünf Jahre haben Sie abgemacht? Jawohl. Wegen was? Na – wegen was? Steht ja da drin. Da steht nur der Paragraph. Den kenn' ich nicht auswendig. Na, ich sprech's nich aus. Dann werd' ich im Strafgesetzbuch nachsehn. Wenn Sie wollen. Hm. Schlimm. Schlimm. Schlimm.  (Pause) Na, wie is es denn gekommen? Wie das so kommt, wenn ein Weib dabei ist. Aha ... Haben Sie's gut gehabt in Sonnenburg? Man war ja mit mir zufrieden. Ersparnisse gemacht? Jawohl. Fünfundsechzig Mark fünfzig Pfennig. Noch was da? Dann säh' ich nich so aus, Herr – Zarncke. Hat der Verein Ihnen keine Arbeit besorgt? Zweimal haben sie mich aufs Land geschickt. Einmal als Hofgänger, das zweite Mal als
              Kuhfutterer. Na – und? Ausgerissen? Ich hielt nicht aus. Ich – ich – ich – Dann werden Sie auch bei mir nich aushalten. Ach, Herr Zarncke. Hier steht: auf Ihre besondere Bitte schickt man Sie zu mir. Was wollen Sie gerade
              bei mir? Ja, wenn Sie nicht antworten ... Was sind Sie? Steinmetz. Ach so! –  Darum ! Hier steht doch – Arbeiter.  (Sieht
              nach) Weil ich als Arbeiter gegangen bin. Warum denn? Wer wird mich nehmen – als Steinmetz? Sie hätten doch probieren können! Probiert hab' ich genug. Und überall abgewiesen? Einmal wurd' ich eingestellt ... Zwei Tag' später kam's 'raus. Da lag ich schon auf
              der Straße. Warum sind Sie denn nicht schon früher zu mir gekommen? Wußten Sie, daß ich Strafentlassene nehme? Ja, die Herren haben's mir gesagt. Wollten Sie nich? Nein. Warum nicht? Nachher wird's doch nichts – – – Und jetzt wollen Sie? Als Steinmetz will ich auch nicht. Nich als Steinmetz. – Wenn ich bloß 'ne
              Arbeitsstelle hätte, als Schleifer oder beim Flaschenzug, wo keiner was fragt. Ich werd' mit dem Polier sprechen. Wenn ich drauf besteh' – Sie können auch als
              Steinmetz eintreten. Nein, nein, nein ... dann kommt's 'raus ... dann is wieder alles ... Bloß auf den
              Werkplatz will ich ... Bloß w–wenn ich den – Klippelschlag hören kann. Bloß von
              weitem. Sie waren wohl ein  guter  Steinmetz? Ach!  (Zuckt die Achseln) Hm.  (Es klopft)  Herein. Verzeihung, Herr Zarncke, Fräulein Mariechen hat befohlen. Essen Sie. Danke! Ich hab' – keinen – Hunger. Essen Sie nur. Ja, ja, Sie dürfen. Du, Lore, hol mal das Wasserglas. Bring ihm das. – Übrigens: wie trägt's denn der Vater? Gott, Herr Zarncke, er schimpft ... Ja, was ich fragen wollte: darf er den Dienst
              noch tun, bis ein Nachfolger da ist? Nachfolger hab' ich schon. Ach so. Gefällt er dir? Ach, is 'n armer Mensch! Sag's nicht, wie du ihn hier gefunden hast. Nein, nein.  (Stellt das Glas neben Biegler, ab) Sie dürfen auch 'n Schluck von dem Wein trinken. Ja.  (Äugt zweifelnd nach dem Glase) Haben Sie keinen Durst? Erst geben Sie mir – Wein zu trinken, und dann nehmen Sie mich  doch 
              nich. Hä. Erst trinken Sie mal. Auf den Steinmetzplatz  wollen  Sie. Aber gewissermaßen im verborgenen. So
              daß keiner was erfährt, daß Sie keinem Rede zu stehen brauchen – hä? So was Schönes gibt's ja nich. Vielleicht  doch . Wollen Sie Wächter werden bei mir auf'm Platz? Herr Zarncke! Na? Das is doch 'n Vertrauensposten. Ja, das is es. Da müssen manche sogar Kaution stellen. Hm ... Und wenn Sie Mittags ausgeschlafen haben, können Sie unter den Arbeitern
              mithelfen ... da fragt Sie keiner ... Na? Wird ja nicht lange dauern – Das wird ganz von Ihnen abhängen. Dann kommen die Schutzleute – und recherchieren ... Und dann is aus. Sie wissen doch, daß solange der Verein die Fürsorge für Sie übernimmt, die Polizei
              sich mit Ihnen nichts zu schaffen macht. Die Schutzleute – kommen doch. Zu mir nicht ... Die Schutzleute kommen doch. So hören Sie doch. Hierher kommt kein Schutzmann recherchieren. Das hab' ich mir ein
              für allemal verbeten. Und daß die Herren vom Verein, wenn  die  kommen, Sie
              nicht verraten werden, das können Sie sich doch denken. ... Na? Das wär' ja ein solches Glück, wie man sich gar nich –  (Es klopft) Was gibt's? Verzeihung, Herr Zarncke – die Polizei is da – wegen – Is gut. Soll 'n Augenblick warten. Komme gleich.  (Schlägt die Türe
              zu) Na ruhig, ruhig, ruhig! Die Schutzleute kommen überall – die – Unsinn! Diese Nacht is eingebrochen worden bei mir. Deshalb kommen sie. Und eben
              deshalb sollen Sie auch Nachtwächter werden. Verstanden? Herr Zarncke – ich muß – ich – dank' Ihnen auch schön fürs Glas Wein ... ich ... kann
              nich in Dienst ... ich muß – wieder weg. Ja, zwingen kann ich Sie nich ...  (Nach einem Schweigen)  Haben Sie
              denn andere Arbeit in Aussicht? Wer nicht Arbeit hat von euch, wird abgeschoben von der Polizei ... Unbarmherzig ...
              Wissen Sie das? Na und dann? Schließlich zieht der Verein auch noch seine Hand von Ihnen – und was dann? Nu komm mal her, min Sähn. Komm, komm, komm, komm.  (Zieht ihn nach
                vorne)  Bienchen hast du doch keine? Na dann setz dir mal.  (Zieht ihn in einen Stuhl)  Du bist nu man
              büschen verbiestert, min Sähn ... Wat dir da im Kopp spukt, das will ich gar nich
              wissen ... Is auch ganz egal. Nu laß man schon büschen sorgen für dich.
                 (Strenge)  Und jetzt geschieht folgendes: Du kriegst mal zuerst 'n
              Anzug von mir ... Ja, ja, ja, ja. Du, du hast ja gar nich mal 'n Hemde an! Jawohl – hab' ich.  (Reißt, um das Hemde zu zeigen, die Strickweste
                auf)  Da!  (Beschämt)  Bloß – Kragen hab' ich nich. Also das kriegste alles auch. Und 'n warmen Mantel. Denn Nachts is noch kalt ... Und
              dann kriegst du 'ne Pfeife und 'ne Schnarre. Und die Kontrolluhren, die bis zum Abend
              ankommen, die erklär' ich dir. Wohnen tust du drüben im Sägewerk. Und essen tust du in
              der Kantine bei der Lore, die dir das Butterbrot gebracht hat. Verstehste? Ja, ja, ja, ja. Und nun kümmerst du dich um Dodt und Deiwel nich mehr. Und so wollen wir langsam
              wieder 'n Menschen aus dir machen. Hä? Na also. Na – nun kommt auch noch die Sonne angekrochen. He, ihr Zitronenschleifer da hinten,
              hab' ich euch nich gesagt, ihr sollt mir den Block in den Schuppen schaffen? –
              Lohmann, Sprengel, ihr andern, immer 'ran! Du, Göttlingk, schnauz hier nicht so viel. Sag's lieber mir. Du hast mir gar nischt zu befehlen, mein Sohn. Und du hast denen nischt zu befehlen. Wenn sie so dumm sind und gehorchen.  (Lohmann, Sprengel und ein dritter
                Arbeiter sind nach vorn gekommen)  Da, wie sie anhampeln! Hab du sie man so
              an der Strippe wie ich.  (Befehlshaberisch)  Also nu los! Warten Sie man bißchen, hochgeborner Herr. Zehn Finger hat jeder zu verlieren.
                 (Stemmt ein Brecheisen ein) Brecheisen weg! Ihr werd't mir die Kanten abstoßen. Ohne Brecheisen geht's nich. So? Hä! Wenn ihr man stramme Kerls wärt, ihr Volk ...  (Faßt mit an) 
               Uno  –  due  –
                 tre !  (Der Block rückt weiter)  Na,
              geht's oder nich? Ja, wenn Sie so scheen ausländsch kommandieren! Sagst du zum Hund »kusch«, dann
              kuscht er. Bloß weil er's Franzesch so gern hat. Noch mal:  uno  –  due  –  tre !  (Der Block rückt
                wieder)  Ja, ja, Kerlchens. Grips im Kopp und Marks in de Knochen. Das ist
              die Hauptsache. Und 's Messer im Sack nich zu vergessen. Lassen Sie man mein Messer in Ruh, mein alter Sohn.  (Zieht ein Dolchmesser aus
                einer Lederhülse, die er am Leibgurt unter dem Kittel befestigt hat)  Das is
              dreikantig geschliffen.   Das schlupft  (schnalzt, das Messer
                vorstoßend, mit den Lippen)  wie 'n Küßchen ... Tut gar nich weh. Will einer
              probieren? Du – Göttlingk! Hä? So 'n Paradehengst!  (Die andern lachen) Mach dich nich immer mit den Kerls gemein. Laß sie ihre Arbeit verrichten. Und damit
              gut! Pöh! Ich bin nu mal so 'ne leutselige Natur. Mußte immer Bewunderer haben? Polier! Herr Zarncke. Is was zu melden? Nein, Herr Zarncke. Was tut der Kran da? Er holt die Quadern fürs Sägewerk. Bis morgen abend muß auch der Oberkirchner Block dort an der Treppe 'runtergeschafft
              werden, damit er Montag in Arbeit genommen werden kann. Sehr wohl, Herr Zarncke. Wie is die Verteilung heute? Elf Steinmetzen auf'm Platz, fünfzehn draußen auf'm Bau, vier Bildhauer auf'm Platz,
              sechs auf'm Bau. Wo is der Göttlingk heute? Da is er ja. Donnerschock!  Per Bacco!  Den ganzen Dreckplatz soll
              der Deiwel holen! Du, Polier, komm mal her. Was schimpfen Sie denn heute so wild um sich, Göttlingk? Verzeihung, Herr Zarncke, aber das soll wirklich der Deibel holen. Wie ich den Block
              drehen lass', da seh' ich, daß von gestern auf heute eine fremde Hand daran
              'rumgemurkst hat. Ach, Sie werden sich täuschen.  (Tritt hinzu) Weil mir das schon einmal passiert war, hab' ich mir zu Feierabend immer 'n Zeichen
              gemacht ... Da, bitte! Von dem Blaustrich an? Jawohl. Hm. So! – Das is aber nich schlecht gemacht. Da ist Schwung drin. Wenn sich die
              Heinzelmännchen extra für Sie bemühen, Göttlingk! Wenn ich das Heinzelmännchen treff', dann gibt's eins zwischen de Rippen ... Was is
              das für'n Nachtwächter, der Kerl, der jetzt Nachmittags hier 'rumschleicht, wenn er so
              was zulassen kann? ... Das ist schlimmer wie Einbruch. Was hat denn der Nachtwächter damit zu tun? Wenn's finster is, kann man nich
              arbeiten. Verzeihung, Herr Zarncke. Um fünfe, da is es schon lang hell. Ich werd' den Mann hernach mal fragen. Das besorg' ich schon selber. Sagen Sie mal, Polier, wie macht sich der Nachtwächter im übrigen auf'm Platz? Der Mann ist fügsam und ordentlich und kann sich an Fleiß nicht genug tun. Aber –
              schwach, Herr Zarncke. Tja! Und dann – 'n bißchen sonderbar. Inwiefern?  (Ringsum ertönen Mittagssignale) Er hält sich immer abseits. Gibt kaum Antwort. Manche fangen ihn schon zu verulken
              an. Dulden Sie das nich, Willig! Ja, da kann ich nich viel machen, Herr Zarncke. Warum läutet denn der Eichholz nich Mittag? Eichholz! Eichholz! Haben bloß zu befehlen, Herr Zarncke! Wie der Blitz bin ich da – ja!  (Läutet
                die Glocke, die am Magazin hängt) Er is jetzt immer im halben Dusel. Na – schläft der – faule Hund – noch? Möchten Sie nu mal den Frauen das Tor aufschließen? Nu geht er noch in die Destille! Is das ein Elend! Bitte zu Mittag. – Bitte zu Tisch. – Zu Tisch möcht' ich bitten.
                 (Lauter)  Wem kann ich Bier 'rausschicken? Hier. Ich. – Mir eins. Kommst nich auch, Eduard? Hab' ich dir nicht gesagt, du sollst mich nich »du« nennen auf'm Platz? Verzeih! Ich hab' vergessen.  (Zur Kantine ab) Gehn Sie auch zu Tisch, Willig. Übrigens hören Sie mal: Mit dem Struve steht's
              schlecht. Den wird uns das Kriminal bald abholen. Ja. Ach, schicken Sie ihn mir mal, – ja? Struve! Sachte, sachte! Nu is die janze Pastete in den Sand gefallen. Das macht nichts, Herr Zarncke. »Mit ne Ladung Sand – schmeckt selbst 'n alter
              Strohsack pikant,« sagten wir immer uf de hohe Schule. Na, nu werden Sie ja bald wieder drinsitzen in Ihre hohe Schule. Ja, Herr Zarncke, was kann man machen? Mensch, wenn's mir nich so leid täte um Sie – Nu haben Se man guten Mut, Herr Zarncke ... Mir hat's auch mal leid getan. Aber nu is
              schon egal. Na, sind Sie's nu gewesen oder nich? Herr Zarncke, wenn ich gleich hier meinen Totenschein in die Hand nehm' – So 'n Halunke wie Sie! ... Sie wissen doch, die Untersuchung geht weiter? Ja, die Polente schnüffelt ja alle Tage hier 'rum. Sagen Sie mal, können Sie nu wirklich keinen Zeugen dafür beibringen, wo Sie in den
              Stunden des Einbruchs gewesen sind? Was man so nennt: einen Aal-ibi, Herr Zarncke? Jawohl. Ja, sehn Sie mal, was 'n wirklich reeller Aal-ibi is – der kost't nich unter fünfzig
              Mark. Wo soll ich fünfzig Mark hernehmen, Herr Zarncke? So? So 'ne Brieder, die schon wegen Meineid verschütt jejangen sind, die tun's auch
              billiger ... Meechens auch. Aber die kriegen's vor Gerichte hernach mit die Heulerei
              ... Nee, das sind alles keine reelle Sachen. Na, und wenn sie Sie nu gleich mitnehmen? »Der Gerechte muß viel leiden,« so steht in de Psalmen geschrieben. Hören Se auf mit Ihre dämliche Muckerei. Glaubt Ihnen ja doch keiner ... Mensch,
              Mensch, wie hau' ich Sie nu 'raus? Hätten gar nicht anzeigen müssen. Sehn Se, nu sitzen Se drin, Herr Zarncke. Vaterchen, kommst nich zu Tisch? Gleich, Miezelchen ... Also ich werd' mal nachdenken. Vielleicht fällt mir noch was
              ein. Ganz wie Sie meinen, Herr Zarncke. Ulkiges Huhn! ... Hier haben Sie 'ne Zigarre.  (Ab) Danke, Herr Zarncke.  (Die Zigarre einsteckend)  Ja, ja. Sie rüsten sich
              wider die Seele des Gerechten und –  (sieht, daß Zarncke inzwischen weggegangen
                ist)  Ach so!  (Setzt sich auf den vordersten Block, kratzt an seinem
                Butterbrot und fängt an zu essen) Na, wie lange werden sie dich deinen Knast Brot noch 'runterfuttern lassen, Struve,
              ehe sie dich inlochen? Ja. Nachher gibt's zu Mittag wieder »Rumfutsch« und »blauen Heinerich«. Ei weh. Kindersch, babbelt nich von so hohe Sachen. Das versteht ihr nich. Der tut sich noch dicke auf sein Zuchthaus. Nu ob. Da kommt ihr noch lange nich rin. Da sind bloß  feine  Leute drin.
              Ja. Drum heißt es auch die hohe Schule. Jawoll. Da lernt man was. Hast du überhaupt 'ne Kleiderbürschte? Die hat mir der
              Staat immer franko geliefert. Aus lauter persönlicher Hochachtung ... Oder gar 'ne
              Zahnbürschte? Aber ich – siehste! ... Kiek dir mal an, wie der Dreck an dir 'rumklebt
              ... Aber  wir  machen dort zu Mittag immer Toi–lette. Und Handtuch tragen
              wir immer auf'n Arm, da laufen wir den janzen Tag mit 'rum. Vor lauter Feinheit.
              Ja. Überhaupt, was bist du hier? Und was bin ich hier? Und was sind wir alle hier? ...
              Dreck sind wir. Hoch über dir kommen erst die Steinmetzen ... und da hoch drüber die
              Bildhauer. Und denn  noch  höher der Polier ... Und  denn  gar
              erst ... ach! Dort hab' ich immer in de erschte Klasse gearbeit't ... Weiße Binde hab'
              ich tragen dürfen. Tischältster bin ich gewesen. Das is mehr wie der Polier. Das is
              wie 'n Jeneral ... Das kannste alles   werden, wenn de ins Zuchthaus kommst
              ... Karri–ere kannste machen. Ja. Liebes Kind, nu weine nich, Mittags jibt's den blauen Heinerich; Stehst du mit dem Schien auf du und du, Kriegste auch 'n halben Hering zu. Nu ja. Verdient euch mal erst 'n halben Schwimmling. Ihr geht hier zur Lore und
              schnauzt: Hering – aber 'n milchernen – mit Zwiebel – viel Zwiebel ... janzen Berg
              Zwiebel, und dann schmeckt er noch nich mal ... Ich sag' euch: ... wollt ihr 'n
              wirklichen duften, leckern Schwimmling, da müßt ihr in de Anstaltsküche kommen. Die
              verstehn det Jeheimnis ... Da kitzelt euch die Schnauze von – noch Abends beis
              Einschlafen. So viel scheener ist da alles. Ja. Wenn da alles so viel scheener is, wat machste denn nich wieder hin? Da hast  du  doch freien Angtree. Kindersch, ick werd' euch mal was erzählen: Dicht an de große Außenmauer in Waldheim
              – da steht nämlich 'ne alte Linde ... Und von de Fisintation aus, was nämlich der
              Arbeitssaal is, da siehste 'n janzes kleines Stückschen von ... Und von'n Spazierhof
              aus, wo du immer sechs Schritt hintern Vordermann herzoddelst,  (stolz) 
              bloß nicht wir von de erste Klasse, wir jingen natierlich   immer zu zweie
              – wenn du da – und du huppst in die Höh', dann siehst wieder 'n andern Stückschen – so
              sechzig bis achtzig Blätter, wodran du immer jenau wissen kannst, was für Jahreszeit
              is ... Und nun hat uns immer und ewig der Deibel geplagt, daß wir auch mal den
                 janzen  Lindenbaum sehen wollten, denn der soll nämlich der scheenste
              Lindenbaum sein, wo's auf de Welt überhaupt jibt. Das soll schon in de
              Geschichtsbicher stehn ... Na, und wo nu endlich der Tag da is von de Entlassung, und
              wo einem das Herz bis in'n Kopp 'raufbummert – und wo nu das innere Tor aufjeschlossen
              wird – na, da is er nu – und da is er 'n janz jemeiner oller, ekliger Lindenbaum. Na –
              und so war denn hernach alles – janze Freiheit. Nu – wenn du das nu schon weißt? – Was hilft da viel – wissen. Der Mensch is 'n dämliches Vieh. Wie ich 's zweite Mal
              drinsaß, da war der olle, dämliche Lindenbaum noch viel scheener geworden. Ja, wenn's so is. Überhaupt – ihr Schafsköppe mit eure sogenannte Freiheit! – Geschunden! hin und her
              geschmissen! Liegste im Sonnenschein uf ne scheene Planke, kriegste den Holzbock in de
              Waden; haste keene Arbeit, kannste jehn den Chausseegraben austapezieren. Willste mal
              geradaus – jeder Mensch will mal geradaus – und als dir kommt   nu 'ne
              verschlossene Tür in de Quere – und du willst  doch  geradaus, dann stecken
              sie dir ins Kittchen. Das heißt nu Freiheit. Kindersch, ick hust' auf eure Freiheit.
              Seine Ordnung muß der Mensch haben. Seine Ordnung hat der Mensch bloß allein im
              Zuchthaus. Mir hat überhaupt bloß  eins  gefehlt. Dann wär' ich auch janz komplett
              jlücklich gewesen. Das war wohl eene Braut? Ne. Zwei  Brauten? Ne. Na was denn sonst? Das war 'n Rasierspiegel ... Wenn ich  den  noch hätt' gehabt – – Kiekt mal den da! ... Was  is  das eigentlich für 'ne Sorte? Reden
                 tut  er nich, »guten Tag«  sagt  er nich. Guten Tag. Na sagt ja. War auch danach. Guten Tag, hochwohlgeborener Herr Nachtrat! ... Kommen der Herr
              Dunkelmann 'n bißchen de Sonne revindieren? Mensch, nu red doch was! Was soll ich reden? Mach doch 'n Witz. Ich weiß keinen Witz. Der Kerl is trocken wie Galgenholz. Nu sag bloß, Mensch, wie amesierste dir nu so die lange Nacht über? Putzte de Sterne
              blank? Ziepste dir an de Barthaare? Wirfste de Meechens, wo auf de Straße vorbeigehn,
              Klamotten auf'n Kopp? ... Irgend was muß der Mensch doch zu tun haben de lange Nacht
              über! Ach, ich hab' immer zu tun. Tranig is das Luder. Wat huckste da uf de Banke? Warum jehste nich ze Mittag? Jetzt essen doch die – Steinmetzen. Da kann ich doch nich auch essen. Nu dann komm doch mal her so lang ... Na – los! Was soll ich bei euch? Trink mal aus meine Buddel. Prost. Danke. Ich trinke keinen Schnaps. Ach, du bist wohl auch so 'n Pinkelinker? So 'n Pumpengenie? Sonst habt ihr nichts zu wollen von mir? Nu huck dir doch mal erst dal.  (Zieht ihn auf den Block nieder) Setzen Sie sich ruhig in die Sonne, verehrte Schattenpflanze. Ich tu' dir doch nichts, warum uzt du mir? Ich uz' dir doch gar nich. Ich schmeichel' mir bloß so an dir ran. Sag mal, Mensch, was biste vorher gewesen? Eh' du hier Nachtwächter wurdst? Ich? – Ich bin Arbeiter. Kirschenpflücker vor de Wintermonate – hä? Du kommst mir nämlich so bekannt vor, weißte. Ich – dir? Nee – daß ich nich – Nich, als ob ich dir kennen tu'. Aber du hast so 'ne Art ... Bei uns in Waldheim da
              hatten wir so 'n paar. Wir nennten se immer »de blamierten Förschten«. – Du, wo liegt
              denn dein Förschtentum? Markgraf von Brandenburg, Fürstbischof von Moabit, Edler Herr von und zu
              Sonnenburg. Du plinkst ja immer so mit 'n rechten Vorderarm. Laß ihm man in Ruh. Das is 'n guter Kerl ... der is bloß verschüchtert. Ich mach' ja auch bloß 'n Witz. Da – willste 'ne Zijarre? Wieso – gibst – du mir –? Kannst nehmen ... die is jut ... die hat mir der Alte vorher geschonken. Na, denn dank' schön ... Ich werd' mir denn auch später – revanschieren. Na, meinen wir's denn nu so beese? Nee! Wahrhaftigen Gott nich! Na siehste!  (Nach links weisend, wo Eichholz sichtbar wird)  Aber vor
              dem Alten nimm dir in acht. Der is dir nich jrien. Ich bin ein Mann – hochgeehrt, – ich brauch' nich – Kartoffelsuppe aus'n Steinguttopp
              – fressen! Morjen, die Gesellschaft! Morjen, die hochgeehrte Gesellschaft!
                 (Biegler bemerkend)  Was? – Was will der Hund? Der schmalbauchige
              Hund? M – M – Mantel hat er ihm geschenkt – mit blanke Knöppe – wie 'n Offezier! Was
              is der Kerl überhaupt? Wo kommt der verhungerte Kerl her? Das geht dir jar nischt an. Wenn er man seine Pflicht tut. Pflicht tut? Hähähä! Der is bloß zum Rausfuttern hier. Der is hier auf Eichelmast wie
              de Nuck-Nuck-Schweinchen. Wann hab' ich mal blanke Knöppe gekriegt? Kerl, durch was
              für Pfiffe und Kniffe bist du auf den Posten gekommen? Zieh mal vom Leder, du
              Hund! Lassen Sie mich in Ruh. Ich habe mit Ihnen nichts zu tun. Was krauchste immer bei meine Tochter 'rum? Dir jibt se 'n Porzellanteller. Du wirst
              noch mal – platzen   – wie 'n Bovist. Und dann wird man an dem Gestanke
              erkennen, wer du bist. Mensch, ich hab' 'ne Faust wie 'ne Ramme!  (Dringt auf
                ihn ein) Was – hauen – tust du mir alten Mann? Was is hier los? H–h–hauen – m–m–ir–! Wer hat den alten Mann gehauen? Is ja alles Blech! Werd' ich nu bald Antwort kriegen? Hier hat überhaupt keiner gehauen. Der Hund! – der verhungerte –  (Einige der Umstehenden führen ihn nach
                hinten) Sieh mal an! ... Kommen Sie mal ran, Sie! ... Na? Ich tu' hier, was ich zu tun habe. Sie gehn mich nischt an. Das werd' ich Ihnen mal gleich beweisen. Eins – zwei –  (pfeift) Da geh man schon. – Jegen den Großschnauz kommste nich auf. Der sticht mit's dreikant'ge Messer. Wenn ich »drei« sag' – Sie können – ja auch zu mir kommen. Ich warte. Da lassen – sich man – die Zeit – nich lang werden. Wer riskiert hier zu lachen? ... Soll ich meine Pfeife mit euch stoppen, Kerls?
                 (Das Lederfutteral nach vorne ziehend)  Soll ich euch mal die
              Hühneraugen barbieren?  (Da Lohmann, Sprengel, Struve sich vor Biegler gestellt
                haben)  Aus dem Weg hier! Wo is denn der Polier? Jetzt bin ich hier der Polier.  (Wild)  Aus dem Weg hier – oder – Laßt man. Wegen mir soll hier keiner Ungelegenheiten haben. – Na, da hätten wir ja das Gewächse.  (Setzt sich, raucht)  Immer
              parieren, Kinderchen. Also ich wär' ja nu da. Das seh' ich. Was den alten Knackstiebel betrifft, den wollen wir mal auf sich
              beruhen lassen. Aber wir haben noch 'n Hühnchen zu pflücken, wir beide. Sie sind doch
              der neue, krumme Kerl von Nachtwächter? Neu bin ich hier ... Krumm bin ich wohl auch. Und Nachtwächter auch? Ja. Dann kieken sich mal hier diesen Block an. Na – soll ich Sie bei den Ohren
              nehmen? Was – is – denn – mit dem Block? Sie sind verantwortlich für das, was hier über Nacht geschieht. Ich frag' Sie: Wer
              hat da an meinem Block rumgemurkst? Das – Na? Das – weiß ich – doch – nich. Seht euch mal das böse Gewissen an. Nu sei doch frech! Schmeiß ihm doch Staub ins Gesichte. Oi, da kommt ja hoher Besuch, feiner Besuch, pikefeiner Besuch. Nu, mein süßes,
              strammes Frau Homeyerchen, mein – Man wird schließlich nich mal mehr unbelästigt auf den Platz kommen können. Aber Kindchen, Puppechen! Sie waren doch sonst nich so. Ich hab' Ihnen doch manches
              liebe Mal in Ihren warmen, sanften Oberarm gekniffen. Und haben immer noch von mir auf die Finger gekriegt. Aber gelächelt haben Sie dazu – so sieß!  (Schmachtend)  Ach, wie so
              sieß! Ach, Sie sollten sich was schämen. Dort vor der Tür steht das Fräulein. Das will Sie
              sprechen. Das Fräulein – mich? – Mich – das –? So! Na! Sie, Nachtwächter, Sie können
              abrutschen. Aber Sie werden mir noch Rede stehn. Verstanden? – Hab man keine Bange vor dem! Und wenn du für irgend was 'n Zeugen brauchst, ick beschwör' alles ... Unbesehn. Ich dank' euch schön. Na, bin ich nu nobel genug fürs Fräulein?  (Geht nach vorne links) Mahlzeit, Fräulein. Gesegnete Mahlzeit! Möchte mir die ergebenste Frage erlauben, womit ich dem Fräulein dienen kann? Herr Göttlingk, Sie sind lange weg gewesen. Jawohl, bißchen de Welt besehen. Aber nu bin ich schon lange wieder da. Das freut mich, daß Sie wieder da sind, Herr Göttlingk. Nu, das is ja höchst schmeichelhaft für mich. Danke schön. Nein, nein, der Lore wegen. Der Lore wegen. Ach so ... Na, das geht so seinen Weg. Was für 'n Weg, Herr Göttlingk? Wissen Sie was, Fräulein Mariechen? Beunruhigen Sie sich darüber nicht. Da sind Sie
              viel zu fein zu. – Das sind solche Geschichten. Sie wissen wohl gar nicht, Herr Göttlingk, wie lieb Sie die Lore hat? Mädchen mit 'n Kind hat einen immer lieb. Dafür sorgt schon der liebe Gott. Herr Göttlingk, so schlecht können Sie doch gar nicht sein. Wenn die andern auch
              sagen, Sie seien gewalttätig und – Ich habe Sie immer für einen guten und edeln
              Menschen gehalten. Na, macht sich! Und ich weiß, aus Ihrem Singen spricht ein weiches Herz. Ich habe Ihnen immer mit
              Freuden zugehört. So? Na, ich hab' auch sozusagen immer extra für Sie gesungen, Fräulein Mariechen. Wieso – für – mich? Nu, weil ich schon weiß, daß Sie dann immer 's Fenster aufmachen. Also müssen Sie's
              doch gerne haben. Ich tu' immer, was Sie gerne haben. Jawohl. Mach' ich. Es handelt – sich hier – aber gar nicht – um mich. Warum eigentlich nich, Fräulein Mariechen? Warum soll es sich nich auch 'n mal um Sie
              handeln? Vaterchen! Vaterchen! Sieh mal an! Sieh mal an!  (Geht nach hinten) Na, was denn, Miezelchen?  (Ruft)  Frau Homeyer!  (Sie hängt in
                seinem Arm, er streichelt ihre Wange und übergibt sie dann Frau Homeyer, die für
                einen Augenblick in der Tür erscheint)  Sie werden entschuldigen, Herr
              Kommissar! Sie is 'n bißchen kränklich ... Ach, es ist mir ja immer höchst fatal, wenn ich so das Privatleben der Herrschaften
              stören muß. Ich werd' Sie auch nicht lange aufhalten. Ich bin nur beauftragt worden,
              mal 'n bißchen nachzuhören, was mein Kollege vom Revier da – – Haben Sie man keine
              Bange. Ich bin 'ne menschenfreundliche Natur. Ich mach' das alles gemütlich. Die
              Herren Spitzbuben – die sind mir so wie 'ne große Familie. Ach – ne – wirklich? Ja, darf ich wohl sagen: Wie meine Familie! Na, kann man den Onkel mal 'n bißchen
              sehn? Struve! Jawohl, Herr Zarncke.  (Leise)  Ei weh, Kindersch. Da is der Reitmaier
              vom Präsidium. Das is 'n fauler Junge.  (Kommt nach vorn) Herr Gott, das is ja mein guter, alter Struve.... Na, lieber Freund! Ach, der Herr Kommissar! Ne, is das 'ne Freude! Na, Menschenskind, wir haben uns ja so lange nich gesehn. Ja, Herr Kommissar. Es hat mir auch immer was gefehlt. Nu sagen Sie mal, alter Sohn, was  haben  Se denn nu wieder
              ausgefressen? Herr Kommissar, es tut mir ja leid. Aber ich bin eben scharf in de Besserung. Diesmal
              kann ich wirklich nich – nich – dienen. Ja, ja, ja. Also, Sie sind's nich gewesen? Herr Kommissar, und wenn ich hier gleich meinen Totenschein in die Hand nehm' – Nich schon Totenschein! Pfui! – Mann wie Sie muß leben! Aber wenn sich's machen läßt, Herr Kommissar, im Zuchthaus. Ja. Er is bitter gestimmt.  (Beruhigend)  Na, na, na, es is da bloß noch 'ne
              kleine Formensache. Nichts von Bedeutung! Ne!  (Zieht sein Notizbuch) 
              Sagen Sie mal, wo waren Sie denn nu in der Nacht? Ja, Gott, Herr Kommissar. Wo man so is. Uf 'ne Banke. Oder so. Warum  waren  Se nu nich in Ihre Schlafstelle? Ja, warum  war  ich nich in meine Schlafstelle? Hätt' ich gewußt, daß
              schlechte Menschen hier bei Herrn Zarncke einbrechen würden, hätt' ich mir gleich um
              halb zehne in de Klappe gelegt. Wegen den Aal–ibi. Natürlich!  (Leise)  Das is 'n abgefeimtes Luder! – Da Sie das aber
              selbstredend nicht wissen konnten, so gingen Sie zu – in den bekannten Lehmannschen
              Keller, wo wir ja auch schon zusammen gesessen haben. Is da 's Bier immer noch so
              gut? Danke. Ja. Es jeht. Da waren Sie bis – zehn Minuten nach zwölfe. Und dann waren Sie mit Ihrem Freund
              Kuntze – ja, wo waren Sie da? Ja, wo war ich da? Ich bin – spazieren jewesen. Nämlich, denken sich mal, Ihr armer Freund Kuntze sitzt schon wieder feste! Das is dem Kerl recht. Der is zu dumm. Aber es is doch schade. Na – und als Sie sich dann getrennt hatten, was taten Sie
              dann? Ach, Herr Kommissar, ich bin so 'n weiches Jemiete. Ick hab' mir so, wie ick schon
              sagte, in'n Humboldthain bisken uf die Banke jesetzt. Und gesprochen haben Sie mit niemandem? I wo wer' ick doch. Dabei kann man so leicht in schlechte Jesellschaft kommen.
              Ne. Den kriegen Sie nich! Und dann sind Sie nach Hause gegangen. Ja, ick wollte eijentlich noch 'n bisken die Vögelchens singen hören. Aber  pee à pee  bin ick denn zu Hause jejangen. Der Kerl hat ein Schwein. Weder die Stunde des Einbruchs noch die Zeit seines
              Heimkommens sind festzustellen. Aber – –  (laut)  Struve! Herr Kommissar! Ja, noch eins.  (Wieder leise)  In dem Magazin – haben Sie da Sachen von
              Wert? O ja. Da bewahr' ich unter anderm die Zahnsägen auf. Und die sind wertvoll? Einige davon sind mit Diamantsplittern besetzt. Ah! Wußte der Struve davon? Ja, das weiß ich nicht, Herr Kommissar. Struve, wo ist hier das Magazin? Das Magazin?  (Nach rechts weisend)  Na da is es ja. Was is denn da so drin? Was wird denn da so drin sein? Vielleicht überführen Sie sich mal, Herr
              Kommissar. Wissen Sie, was Zahnsägen sind? Zahnsägen? Ja. Das sind Zahnsägen. Wo werden die über Nacht aufbewahrt? Du, Lohmann, wo werden doch die Zahnsägen aufbewahrt? Sie haben hier zu antworten und keine Fragen zu stellen. Stören Sie die Leute, Herr Kommissar? Durchaus nicht. Durchaus nicht.  (Leiser)  Sie sehn übrigens –
                 (zu Struve streng)  treten Sie mal zurück! –  (leiser) 
              daß an das Subjekt nicht 'ranzukommen ist. Ach, dann lassen Sie ihn doch laufen. Nu ja,  Sie  sind ja bekannt dafür, daß es Ihnen Vergnügen macht,
              dergleichen Volk bei sich unterkriechen zu lassen. Vergnügen? Es is wohl mehr eine Abbitte an den lieben Gott. Weitere Verdachtsmomente als seine Bescholtenheit liegen nicht vor. Ich könnte jetzt
              noch die Leute hier vernehmen. Vorher aber möcht' ich mal an  Sie  die
              Frage richten, ob Sie nach Ihren Beobachtungen den Kerl für verdächtig halten oder
              nicht? Ja, da is schwer – Trotzdem möcht' ich sehr bitten, der Wahrheit gemäß – Ja, ja, ja. Einen Augenblick. Polier! Geben Sie doch mal –  (spricht leise
                weiter) Struve! ... Sehen Sie mal hier diesen Schlüssel. Kennen Sie den? Ne. Das ist der Magazinschlüssel. Den übergeb' ich Ihnen hiermit. Verstehn Sie? Ne. Falls der Herr Kommissar Sie hier läßt, werden  Sie  mir von jetzt ab für
              die Sicherheit der Sachen – einstehn. Verstanden? Ne. Erlauben Sie mal, Herr Zarncke! Was bedeutet denn das? Das ist meine Antwort, Herr Kommissar. Entnehmen Sie daraus, was Sie wollen. Sie – vertrauen –  dem  den –? Hähähä! Erlauben Sie mal. – Hähähä. Pardon,
              das ist zu spaßhaft.  (Immer lachend)  Na dann will ich auch nicht weiter
              stören. Das kann dann mein Kollege vom Revier zu Ende führen! ... Aber wenn Ihnen man
              die Passion für solche schweren Jungens nich noch mal sauer aufstoßen wird ... denn
              außerdem haben Sie ja auch noch 'n Mörder bei sich. Und weiß Gott, was – Mörder? 
               (Große Bewegung unter den Zuhörern, die sich während der Folgezeit über den
                ganzen Platz fortpflanzt) Nu ja – den – Das ist ein Irrtum, Herr Kommissar. Erlauben Sie mal – Erstens ist der Mann nicht wegen Mordes, sondern wegen Totschlags verurteilt worden
              – Menschenblut is Menschenblut. Menschenblut hat auch so einer in den Adern. Und das braucht ihm nicht unnütz
              vergiftet zu werden. Wissen Sie, daß Sie dem Manne, der sich zu mir gerettet hat, wie
              'n Stück Vieh von der Schlachtbank, daß Sie  dem  das Weiterexistieren auf
              dem Platze wahrscheinlich unmöglich gemacht haben? Ich? Wieso? Bitte! Da sehn Sie! Die werden's bald 'raushaben, wer der »Mörder« ist. Anstatt hier
              rücksichtsvoll – Ach was! Da müßt' ich viel Zeit haben, auf solchen – Auswurf – Rücksicht zu
              nehmen. Na, sehr verwandtschaftlich reden Sie nu gerade  nicht  von Ihrer werten
              Familie. Was für Familie? ... Ach so!  (Scharf)  Ich empfehle mich Ihnen, Herr
              Zarncke.  (Ab nach links) Hört mal, Kinder! Das – mit dem – Mörder – das muß 'ne Verwechslung sein. Das – ja
              –! Na na! Struve! Herr Zarncke. Diesmal hab' ich Sie noch 'rausgehauen. Nu benehmen Sie sich auch darnach. Ja w– w– w– Na was denn? Wenn nu gesetzten Falls – und es is  doch  nu ein anderer gewesen – Sie, bilden Sie sich keine Schwachheiten ein .... Und? Und – nu ja – und der andere der kommt nu mal wieder – – Dann werden  Sie  eingesteckt. Verlassen sich drauf.
               (Ab) Nu selbstverständlich is er's. Wer denn sonst? An  den  hat man sich schließlich gewöhnt, – aber  Mörder !
              Ne. Du, Struve, komm mal her.  (Struve geht zu ihnen) Scht. Da is er. Herr Biegler. Ja? Sie haben doch  vier  Zigarren bezahlt und bloß dreie genommen. Ach so. Ja. Danke.  (Nimmt die Zigarre)  Es war ja auch noch 'n vierter
              dabei.  (Mit glücklichem Lächeln)  Ich hab' nämlich – jetzt – auch –
                 Freunde  hier. Ach, sehn Sie! Ja. Freunde – hab' ich. Drei Stück. Ja ... Und da will ich mich doch mit Zigarren
              revanschieren. Ja. Na sehn Sie. Hab' ich Ihnen nich immer gesagt: Es is nich so schlimm, – sie tun Ihnen
              nichts? Ja, ja, Fräulein! Wenn Sie mir nicht hätten immer Mut gemacht. Sie, Lore, was machen Sie sich da mit dem Kerl zu schaffen? Das ist kein Umgang für
              Sie. – Lassen Sie den mal hübsch laufen. Ja ... ja, ja.  (Steht unschlüssig) Der kann mich nich leiden. Gehn Sie man schon ... Ich hab' ja auch noch –
                 Freunde .  (Lore ab) 
               (Er breitet seine Zigarren fächerförmig in der Linken aus und tritt zu Lohmann,
                der zuerst mit Struve gesprochen und dessen Gruppe sich dann aufgelöst hat) 
              Du – willste nich – eine Zigarre von mir – rauchen? Nee.  (Tritt von ihm fort) Ach – bitte – ich hätt' – ne Zigarre – für – Du kannst deine Zigarren für dich behalten.  (Tritt gleichfalls von ihm
                fort) Du hast mir vorhin ne Zigarre gegeben – Laß man! Laß man! ... Es is nich, weil ich stolz bin, weil ich nu den –
              Magazinschlüssel hab' ... aber –   ich kann mir nich – ausschließen, – ich
              muß machen wie die andern. Wa – was hab' ich – euch denn – ...? Sag mal, wie alt bist du? Vierunddreißig. Und da haben sie dich schon 'rausgelassen? So früh lassen sie einen wie du – sonst
              doch nich los ... Ach so ... Ach so. Ich sag' euch bloß: det stimmt  nich . Wer soll's denn sonsten sein? Ach so! Was machst du da, Lenchen? Ich spiel' mit Großvatern seine Schuhmacherspielsachen. Zerbrich ihm man nich seine Glasglocke. Nein, nein. Vater – Vater! Vater, du mußt aufstehn. Wieso denn? Es is Sonnabend heute. Nach der Lohnzahlung – du weißt ja – dann wird's noch einmal
              voll hier. Ja, ja ... Na ja ...  (Richtet sich auf und reckt die Glieder)  Ich muß
              ja auch noch gehn, mir neues Verschmierpech besorgen. Laß doch, Vater, das eilt ja nicht. Nu ja. Ich arbeit' ja  doch  nich. Ich bin 'n altes Faultier, sagt meine
              Tochter.  (Rülpst)  Dein Kümmel is   das reine Rattengift. –
              Meine Leber kriegt schon harte Stellen von. Ich muß mal baldigst gehn, mich an einen
              Mäßigkeitsvereine zu beteiligen. Ach ja, das wär' ganz gut, Vater. Wär' ganz gut. Wär' ganz gut. Was weißt du, was mir gut is? Ich freß nich mehr aus'n
              Steinguttopp. Das laß dir gesagt sein. Ach, das is ja alles Einbildung, Vater. Denn was bin ich? ... Stück Vieh auf'm Schindanger bin ich ... Wenn sie mich schon
              wegjagen tun um – um – um 'n Mörder. Ach! Auf meinem Platz sitzt 'n Mörder. Das halt' ich nich aus. Da jeh' ich ins Wasser. Da
              nehm' ich eine Jiftpille zu mir. Und dann verkauf' ich mir an die Annetomie ... Damit
              du nichts zu erben kriegst, du Biest. Nich mal meinen Leichnam. Ich will ja auch nichts, Vaterchen. Wenn du hättest Ehre in deinem Herzen, dann schmißt du den Kerl 'raus und scheuerst
              mit Karbol die Stelle,   wo er gestanden hat. Statt dessen frißt er sich
              hier rund an deine Karbonade. Gönn ihm doch sein bißchen Essen, Vater. Und ob er wirklich  der  is, von
              dem der Kommissär gestern gesprochen hat, das weiß ja keiner. Ich hab's immer gesagt: der Kerl hat Mörderaugen im Kopp. Heute is nu jeder so
              klug. Was sind denn Mörderaugen, Vater? Die sind wie beim Fisch. Da sitzt ein Stein drin. Und das is der Tod. Und wegen so
              einen – haben sie – mir –  (Weint) Vaterchen! Das halt' ich nich aus. Da werde ich verrückt von. Einer muß hin. Er oder ich. Tot
              oder lebendig. Der muß verrecken, der Hund, der Bluthund, der – der –
                 (Kläglich)  Ich hab' so 'n Leberstechen. Geh, leg dich aufs Bett, Vater. Das hat er mir schon mit seinen bösen Blick anjetan, daß ich nicht werde jenesen
              meines Leidens ... Ich hab' so 'n Leberstechen.  (Ab) Lenchen, du bist ein kluges Kind. Geh mit Großvater. Und wenn er weint, dann ruf. Ja, Mamachen.  (Von Lore zur Tür geleitet, ab. Es klopft) Herein! 'n Tag, Lore. Du hast wohl schon sehr auf mich gewartet? Ach! Jetzt hatt' ich schon aufgehört. Wußtest du's, daß ich gestern mit ihm gesprochen hatte? Die anderen erzählten sich's. Und du fragst gar nicht? Dachtst dir wohl schon, daß ich keine guten Nachrichten
              bringe? Gott, als Sie gestern abend nicht kamen. Und heute vormittag nicht. Wollen sich nich
              setzen, Mariechen? Danke.  (Setzt sich)  Hast du gehört, wie schön die Amsel singt auf
              deinem Dach? Mitten in all dem Lärm. Täusch' ich mich, oder pfeift sie fröhlicher,
              seit sie ihr Nest hat? Es is wirklich so, als ob das Glück pfeift ... Auf deinem Dach,
              Lore. Für mich pfeift kein Glück. Wer weiß? ...  (Zögernd)  Lore, ich will dir was gestehn: Ich hab' Vater
              gebeten, daß er ihm am nächsten Termin kündigt. Warum haben Sie das getan? Wenn er gehen will, dann soll er gehn. Aber nicht
              fortjagen. Nicht um meinetwillen. Lore. Ich hab' auch Vater gebeten, daß er ihm dann sagt, daß er dir 'ne Aussteuer
              geben wird. Ich will keine Aussteuer. Die heilt nichts und macht nichts gut. Ich will nichts. Denn sieh mal: Er ist ehrgeizig. Er will eine Frau, die wohlhabend ist. Darauf geht
              er aus. Woher wissen Sie das? Nun, das – merkt – man doch. Zuzutrauen ist es ihm schon. Aber so himmlisch gut Herr Zarncke is, wohlhabend, wie
                 er  meint, kann ich ja doch nie werden. Nun – wer weiß? Denn erspart hab' ich nichts. Ich verdien' hier gerade das tägliche Brot. Sieh mal, Lore, was ich dir schon immer mal hab' sagen wollen: Lange leben werd' ich
              nicht,  (langsam, mit Betonung)  und – dein Lenchen – hab' ich  sehr
                lieb . Mein Kind hast du – so lieb? Mein Lenchen hast du so lieb? Ja. Dann geb' ich's dir. Dann nimm's als dein eigen. Wozu soll sie sich durchschleppen
              mit mir durch all den Jammer, wenn sie  das  haben kann?
                 (schluchzt) Lore, hör mal! ... Vor zwei Tagen – da hätt' ich noch ja und »Schön dank« gesagt.
              Aber jetzt – seh' ich die Dinge – anders an. Denn, sieh mal! So ein – Kindchen – muß
              doch zuerst mal – seinen Vater haben ... Nicht wahr? Marie, Marie! Wenn ich das recht versteh'! ... Das glaub' ich nicht! Das ist zu viel!
              Das ist zu viel! Und das kann auch nicht zum Guten sein. Nie im Leben. Nie. Warum nicht? Weil – weil ... Der – der  will  mich nicht mehr. Dem bin ich
                 doch  bloß 'ne Kette am Bein. Weiter nichts. Auch wenn er weiß, was Lenchen mal zu erwarten hat? Und wovon er doch der Verwalter
              sein wird? Mein Gott, mein Gott, mein Gott! Nur wie das wird, wenn ich früher sterbe als Vater, das weiß ich nicht. Denn wollen
                 wird  er ja nicht. Nein, nein, nein! Es wird nichts. Es kann auch nicht. Und es schadet auch gar nichts,
              wenn's – nichts – wird. – Man is ja längst schon viel zu mürbe. Und vielleicht ist
              einem ganz, ganz was anders bestimmt, wo  nicht  so viel Tränen drauf
              liegen. Aber 'ne Viertelstunde lang mal froh gewesen sein und ein Mensch, nicht bloß
                  ein Stein, den man hin und her stößt, ach, das tut so gut, so gut, so
              gut!  (Sinkt lachend und weinend vor ihr nieder und küßt ihr die
              Hände) Laß doch! Steh auf! Mir scheint, es kommt wer.  (Lore steht auf) Guten Tag. Guten Tag, Herr Biegler. Ist denn schon Feierabend? Ja. Geht's Ihnen gut? Danke. Adieu, Herr Biegler. Adieu, Lore!  (ab) Setzen sich lieber hierher, Herr Biegler. Das da is ja der Steinmetzentisch, und die
              Bildhauer kommen nich nach der Auszahlung. Die sind zu große Herren. Ich geh' so wie so gleich fort.  (Setzt sich links) Warum sind Sie eigentlich nich bei der Wochenauszahlung? Ich – krieg' – monatlich.  (Schweigen) Ich weiß nicht; Sie kommen mir heut so anders vor, Herr Biegler. Sie reden gar
              nich. Ich red' ja – auch sonst nich – viel. Wissen Sie, mir is nämlich heute ganz was – ganz was – Besonderes – passiert. Was Gut's? Da gratulier' ich. Ach, es is nichts zu gratulieren. Es wird sich nichts ändern. Aber es is doch wie 'n
              heller Schein. – Und da möcht' ich, daß es auch andern so geht. Ihnen auch. Danke! Herr Biegler – ach, Herr Biegler, wozu sollen wir   erst viel Versteck
              spielen. Ich weiß ja, was Sie quält – seit gestern. Und da reden Sie noch mit mir? Ja – is es denn wahr? Die Herren Geschworenen haben die Frage – ob's Notwehr gewesen is oder nich –
              verneint ... Und nu lassen Sie mich meinen Kaffee austrinken.
                 (Schweigen) Herr Biegler! ... Sündig sind wir alle ... Ich auch. Sie? Sie wissen doch! Ja, Ohren hab' ich auch ...  (in Wut auffahrend)  Und wenn ich erst
              wieder Fleisch hätt' auf den Armen, dann würd' ich den Kerl – – Ruhig, Herr Biegler, ruhig, ruhig! Sie wollen doch nich, daß ich Angst hab' vor
              Ihnen? Ich geh' schon. Ich geh' schon. Herr Biegler, wollen Sie nich mal Ihr Herz erleichtern? Ach! ...  (hart)  Ne. Gott, Herr Biegler, gut tät's Ihnen schon! Man wird ja so wie so wie'n Stein! Die
              Steinmetzen erzählen nämlich: Der Stein wird durch Druck. Wissen Sie? Das sollt' ich wohl wissen. Ja, Hunderttausende und Millionen Jahre müssen die drüberliegenden Schichten drücken,
              dann wird die lebendige Erde zu Stein ... Beim Menschen dauert's nich so lang. Das
              hab' ich ausprobiert. 'n paar Jährchen Druck – immer derselbe Druck. Das genügt. Ob's genügt. Man lacht und man weint und man schläft und man arbeitet – ach, lustig sein kann man
              sogar – man is überhaupt ein Mensch wie andere und is doch lang keiner mehr ... Drin
              im Innersten lebt man gar nich mehr ... Man is willenlos wie 'n Stein ... Man läßt
              sich mit dem Fuß stoßen wie 'n Stein. Man wird gegen alles gleichgültig wie 'n
              Stein. Ja, ja, ja, – so is es, – ja, ja. Aber heut is wieder Leben in mich gekommen. So sehr hat mich was gefreut ... Gestern
              war ich wie Sie. Aber heut kann ich Ihnen was helfen. Bloß Vertrauen müssen Sie haben,
              daß ich's auch wirklich will. Das hätt' ich schon – aber –  (vor sich hinbrütend)  ich muß ja wohl
              wieder weg. Ich denk', Sie waren zufrieden. Wenn sie mich in Ruh' gelassen hätten –  alle  – im Himmel wär' ich
              gewesen. Morgens – so gegen zweie – da is mir leicht geworden ... dann kann keiner
              kommen und was von mir wollen. –  Doch!  – Einer  kann  kommen
              ... Die kann  immer  kommen. Sie  is  noch nich – aber sie
              kann. Na wer denn, wer denn? Ach so – ich soll ja mein Herz erleichtern. Nicht – wenn Sie nich wollen. Wissen Sie, wie's nu werden wird? ... Vors erste schieben sie sich so langsam von
              einem weg ... Man will  mit  anfassen, und dann is man allein. Und dann
              geht's   Gerede los um einen rum. Da heißt es: »Na, habt ihr auch schon
              euer Leben versichert?« Und da heißt es: »Wenn sich gewisse Brieder nich bald dinne
              machen, dann werden wir den Platz schwarz stellen.« Und dann fliegt 'n Stück Holz. Und
              dann fliegt 'n Stein. Und dann kommen  Sie  eines Tags und sagen: »Es tut
              mir leid, Herr Biegler, aber Sie müssen wo anders essen, es is wegen der Leute.« Na warten Sie man. Und schließlich kommt der Prinzipal und sagt: »Hier is Ihr Buch.
              Sie können gehen.« Und man weiß, daß man nu wieder ins Hungerland zieht, wo kein
              warmes Mittag is und kein Bett, und man sagt noch: »Gott sei Dank.« Ach, es is schrecklich. Unser Pastor in der Anstalt hat immer gesagt: »Seid froh, daß ihr sühnen könnt« ...
              »Sühnen« heißt das schöne Wort ... Das haben die Herren extra für uns erfunden ... Ja,
              was soll ich nu alles sühnen? ... Daß der Weg mich in  die  Schlafstelle
              geführt hat – und gerade in  die ? ... Daß die Frau jung war – mit
              Flunkeraugen – und daß sie immer  so  machte  (haucht mit spitzem
                Munde) , wenn sie hinten an mir vorbeiging. Und wenn ich gesagt hab': »Was
              machen Sie da?« dann hat sie mich mit den blanken Zähnen angelacht und gesagt: »Ich
              kann's in den Tod nich leiden, wenn auf dem Rockkragen 'ne Feder sitzt« ... Und der
              Mann hat noch mitgelacht, wenn's mir schon heiß und kalt das Genick 'runterlief ...
              Ja, so kommt so was ... Er war Schuster. Wie Ihr Vater ... Mit den Schustern   hab' ich kein Glück ... Nu, da wissen Sie ja auch, was 'n Klopfstein is
              ...  (Zum Gerätschemel gehend)  Da liegt er ja!  (Bringt den
                Stein.)  Sehn Sie sich den an! Bißchen kleiner war er – aber groß genug. Dann
              wie der Mann mich eines Tages abgefaßt hat – mit ihr – – und auf mich zugekommen is,
              Messer in der Hand, da hab' ich gedacht: was machen? Was hab' ich gemacht?
                 So! 
               (Hebt den Stein hoch)  ... Und mit eins hat er langgelegen. Das Ganze
              hat gedauert, wie wenn einer bis drei zählt ... Weil der nu da lang lag, darum war
              mein Leben verdorben. Nu sagt der Pastor: »sühnen!« Ja, nun sühne mal, wenn der
              Wahnsinn schon hinter dir sitzt ... Was kann ein zu Schanden geprügelter Hund viel
              sühnen? Seine Wunden kann er sich lecken ... Mehr kann er nich. Mein lieber Gott. Ihr  lieber Gott is nich  mein  lieber Gott. Sonst ließ' er
                 das  nich zu ... Ja, nu werd' ich gehn ... die ersten müssen gleich
              kommen. Sie sollen  nicht  gehn, Herr Biegler. Ich hab' mein Vesper getrunken. Ich hab' hier nichts mehr zu tun. Sie sollen dableiben. Was auch geschehen mag, Sie sollen dableiben. Ich setz' Ihnen
              ein Glas Bier hin wie den andern. Das trinken Sie aus und kümmern sich um nichts. Um Gottes willen. Hier? Hier? Wieso denn? Sehn Sie denn das nicht? Je mehr Sie sich verkriechen, desto mehr sind
                 die  von Ihrer Schuld überzeugt. Und das darf nicht sein. Wenn's nu aber doch wahr is? Das geht keinen was an. Außer Herrn Zarncke und mir weiß keiner was. Und wir halten
              reinen Mund. Wenn  die  sehn, daß Sie keinem aus dem Wege gehn, dann wird
              das Getratsche langsam wieder einschlafen ... Aber nichts gestehn! Sich nich
              verschnappen! Sonst ist alles aus ... Wissen Sie noch, wie Sie waren, als ich Ihnen
              das erste Butterbrot brachte? So sehn Sie in vier Wochen wieder aus, wenn Sie sich jetzt wegjagen lassen. Es geht
              um Ihr Leben, Herr Biegler.  (Hinaushorchend)  Ich glaube, Sie kommen
              schon. Da setzen Sie sich hin. Und wer Sie anlappt, dem zeigen Sie die Zähne. Ach ich – m – mir bl – eibt ja jedes Wort in der Kehle. Soll nicht. Darf nicht. Sie müssen. Müssen, Herr Biegler, müssen! Und 's kann sein, wer's will? Ja? Ja. Na, is gut.  (Setzt sich auf seinen Platz zurück) Glas Bier! Mir auch. Jedem eins. Kiekt mal, wer da huckt! Mir wundert, daß er sich nich aufs Ehrensofa geschmissen hat. Das ist doch extra für
              ihm hingebaut. Der Mensch sitzt, wo er kann. – Laß ihm sitzen. Wohl bekomm's! Danke.  (Nach Biegler hinüber)  Jemütlich is anders. Prost!  (Sie
                stoßen an) Wird der hier nu auch den Stammgast spielen? Struve, du verstehst dir ja auf so 'ne Brieder. Graul ihm mal 'raus. Kindersch, laßt mir in Ruh. Ick bin jetzt so beschäftigt mit meine eigenen
              Sorgen. Wat vor Sorgen? Wat vor Sorgen? Des fragste noch? Glaubste, es macht Verjniegen, mit so 'ne
              Verantwortung in de Welt rumzuloofen? Wenn du jehst bloß Steine schleppen, denn haste
              jar keene Verantwortung, dafür biste aber auch 'n Lump. Wenn du aber wirst jeehrt sein
              durch das Vertrauen deiner Mitbürger, wenn du wirst 'n Magazinschlüssel an dir tragen,
              oder so – dann wirst mal sehen, wie so 'n Mann zu Mute ist. Dir is des wohl zu Koppe gestiegen? Was? Denn wer eine jewisse Erfahrung hat von's menschliche Leben, der muß sich doch sagen:
              det is 'n janz jewehnliches Schnappschloß. – Da brauchste bloß 'n paar gesunde Zähne
              zu, um 'n vierzölligen Drahtnagel krumm zu biegen,   und denn biste schon
              drinne. Immer so mitten mang de Diamanten. Kindersch, um Gottes willen, regt eich das
              jar nich uf? Ne. Und jesetztenfalls und du hast se nu ausgebrochen – Was? Na – de Diamanten, denn kannste se jehn ruhig verschärfen bei jeden freindlichen
              Mann, wo mit blanke Knöppe handelt. Da kann dir kein Teckel an de Beene ... Des is 'ne
              aufjelegte Sache. Des reinste Beersenjeschäft ... Kindersch und da soll ick die
              Verantwortung vor haben? – Ne, des halt' ich nich aus. Da zieh' ick über Land. Jlickliche Reise. Prost. Und was der Nachtwächter da is, der schlappohrige Kerl, ick wette 'n Hering jegen 'n
              Löffel Jritze, dessentwegen könnte man 'rin und 'raus – wie de Schwalben. Der blieht da nu so 'rum. Wie so 'n Maibliemchen. Abjebrieht is er wohl. Sonst säß' er nich hier. Kindersch, ick sag' eich immerzu. Wenn er und er wär's, dann wär' er noch nich
              'raus. Jedenfalls wollen wir da mal ein jelinde blasenziehendes Mittel anwenden.
                 (Sehr laut)  Fräulein! Wissen Sie vielleicht die Adresse von 'ne
              leistungsfähige Lebensversicherungsgesellschaft? Was soll ich mit 'ne Lebensversicherung? Nu, 's is doch jetzt nich janz jeheier auf'n Platz. Da kann mal leicht so 'n kleiner
              Kuhhandel kommen, wo man plötzlich mit Tode abjeht, man weiß nich, wie? Ich versteh' gar nich, was Sie meinen. Diejenigen, wo's anjeht, die werden mir schon verstehn. Hat jesessen. Wo bleiben übrigens heite die Steinmetzen? Nu – die müssen sich doch erst ausputzen. Mit ihre blaue Kalikoschirzen trauen die
              sich nich uf de Straße. Es könnt' se ja einer fir Hausknechte halten.
                 (Lachen) Jedenfalls müßt' man sich mit denen zusammentun und was unternehmen beim Alten, –
              damit er auf'm Platz 'n bißchen ausräuchern läßt. Es wird nötig. Fang nich schon wieder an, Mensch ... hab doch Erbarmen mit so 'n plundrigen
              Kerl. Wenn ich in 'n Modder trete, dann wisch' ich mir die Stiebeln ab; – da hab' ich auch
              kein Erbarmen. Kein Mensch weiß, ob er's wirklich is. Warum steht er denn nich auf und – Da  sitzt  se ja, die janze feine Familie ... Ihr kriegt's wohl nich eilig
              genug mit eurem Feierabend – was? Wieso denn? Den großen Oberkirchner Block, links von der Treppe, habt ihr auf Hochkant stehn
              lassen. Wißt ihr das nich? Nu, der hängt doch im Flaschenzug. Aber locker hängt er. Bis wir den 'runterkriegen, dauert's zwanzig Minuten. Wenn der Alte Überstunden
              zahlen will, gehn wir gleich noch mal 'ran. Husten wird er euch was. Jedenfalls steift ihn noch ab. Wenn was passiert, seid ihr verantwortlich.
                 (Setzt sich zu den Steinmetzen an den Mitteltisch) Na, Lore, Sie könnten ruhig 'n bißchen fixer sein, wenn die Steinmetzen kommen. Hier is, bitte, hier is schon alles. Aber freilich, wenn man sich mit solchem Volk abgibt, wie der Kerl – der –
                 (Biegler erkennend)  Herrgott, wer sitzt denn da? Ach, kümmer dich nicht um den. Hast recht. So 'n Geschmeiß existiert nich. Prost, die Herren!  Per Bacco , is mir mollig. Ganz fingrig is mir zu Mute.
              Wollt ihr was hören? Natürlich, ihr wollt immer was hören. Lore, bring mal – bringen
              Sie mal die Seufzerkiste. Jawohl.  (Holt die Mandoline von der Wand und bringt sie ihm) Du, der Alte war doch heute so extra süß mit dir. Ahnste weswegen? Tja, lieber Sohn, wer kann das wissen? Manchmal können sich Ereignisse vorbereiten –
              die Welt is eben 'n Affenkäfig. Einen guten Feierabend wünsch' ich der hochgeehrten Gesellschaft. So in Jala, Papa Eichholz? Jawohl. Mein Manschettenhemde hab' ich mir angezogen und habe mir angetan im Schmucke
              sämtlicher Orden und Ehrenzeichen. Nu wollen wir mal sehn, ob ein alter Krieger noch
              was gilt in seinem Vaterlande. Was hast du vor, Vater? Zuerst bejeb' ich mir zum Alten und frag' ihn auf Ehr' und Jewissen: Wer is der Kerl?
              Was is der Kerl? ... Und wenn er in meinen unjewissen Zustande mir sollte –
                 (bemerkt Biegler)  was – was – was – was is denn das? Is das –? Vater, hier darf jeder sein Bier trinken, der zum Platz gehört. Weißt du das
              nich? Was mischst du dich da eigentlich immer 'rein? Was man so sagt, der Wiedehopf, der läßt in sein eigenes Nest 'reinschmutzen, aber
              wenn du willst mein Fleisch und Blut sein –  (in ausbrechender Wut) 
              Kerl, dir werd' ich platt schmeißen! Dir bind' ich 'n Mühlstein um'n Hals, dir, dir
              ... Blut muß fließen, du Hund, du blutiger Hund! Fräulein, soll ich nu immer noch länger hier bleiben? Ich denk', nu is genug. Nanu? Was geht dich dem Kerl sein Hierbleiben an? Vater, tu, was du willst, aber hier in der Kantine fang keinen Zank an. Sonst mußt du
              'raus. Sieh mal, wie sie sich auf dem seine Seite schmeißt. Hat sie ganz recht. Jawohl. Ich geh' schon. – Ich werde schon in geeignete Erfahrung bringen, wer, wer
                 (mit geballter Faust)  und wer Blut vergießt, deß – Blut – muß – – ich
              geh' schon, ich geh' schon. Guten Abend, die hochgeehrte Gesellschaft.
                 (Ab) Hast du etwa Durchsteckereien mit dem? Sieh mal an!  (Kehrt auf seinen Platz zurück)  Na, lassen wir uns nich
              die Laune verderben.  (Ergreift die Mandoline, in neuem Argwohn) 
              Freilich, wissen möchte man doch. Halt bloß Ruhe, Eduard. Na also, was soll ich euch singen? Ich weiß 'ne Menge schöne Lieder, die mir die
              schönen Weiber dort unten in schönen Stunden beigebracht haben ... denn die Weibsleut'
              da unten! Überhaupt die Weibsleut', Kinder! Wenn man da nich feste 'ranjeht!
                 (Beiläufig, herablassend)  Ach, bringen Sie mir doch noch 'n Glas
              Bier, Fräulein Lore. Du fragtest vorhin, warum der Alte heute so süß mit mir war. Ja, mein geliebter Sohn,
              Glück bei den Weibsleuten muß der Mensch haben. Das is der Ausschlag beim
              Rosinenhandel ... Danke, mein Fräulein, danke, danke, danke!  (Singt und
                spielt)  » Vè quà una giardiniera, si chiama Luisella,
                da sovra all'Arenella « –  (Abbrechend)  Sagt mal,
              Herrschaften, wie wär's, wenn ich zur Abwechslung mal so euer Chef würde hier auf
              diesem Steinmetzplatz? Was is das wieder für 'n fauler Witz? Ja, das Leben macht manchmal so 'ne faulen Witze. Wenn ich da Jimm drauf hätte. Die
              Puckligen sind zwar   nich gerade mein Jeschmack, aber wenn so 'n schönes
              Jeschäft dran hängt, kann man ja auch mal beide Augen zumachen. Is 'n Mensch wie 'n Vieh. Läßte nu nich mal mehr die Krüppel in Ruh? Riskiert da etwa einer zu mucken? Was? Wir sind ja ganz still. Möcht' ich mir auch ausgebeten haben.  (Da Lore, den Kopf in den Händen, noch
                einmal aufstöhnt)  Was ist denn hier los? Was? Was? Was? Du Schuft! Du Schuft! – Du Schuft! Was will das Gewächse da? Du ganz erbärmlicher Schuft! Kinder, der is übergeschnappt. Soll ich den zu Mus quetschen? Nehmt mir das nicht
              übel, aber die Handvoll, das lohnt mir nich. Außerdem bin ich's als Steinmetz mir und
              euch schuldig, mich nich mit erst wem – Prost! Was du bist, bin ich noch alle Tage. Dem Kerl muß man doch 'ne Zwangsjacke anlegen. Ich hab' zum Spaß deine Arbeit getan. Wenn's hell is, kann ich's besser. Du warst das selber, du verfluchter –? Ruhig, ruhig, ruhig. Aber das is Nebensache.  (Auf Lore weisend)  Da – da – wer steht da? –
              Der sagst du  das  ins Gesicht? – Jeder weiß, daß sie 'n Kind von dir hat.
              Zum Dank verhunzen tust du sie – schuriegeln tust du sie ... Wirst sie – wirst sie
              ehrlich machen? Wirst sie ehrlich machen? Du nichtswürdiger Schuft! Du! Nu laßt doch los. – Is bloß 'n Floh, der ganze Kerl, aber das kost't ihm das Leben.
                 (Reißt sich los und zieht den Dolch heraus)  Los sag' ich, oder – Du meinst, ich hab' Angst vor deiner einzinkigen Gabel, weil alle anderen Angst
              haben? – Kraft hab' ich keine, Haut und Knochen bin ich vom langen Hungern, aber –
                 (er hat den Klopfstein ergriffen, der auf dem Schanktisch liegen geblieben
                ist, und hebt ihn hoch)  –  mit so 'nem Schusterstein hab' ich schon
                einen erschlagen! Mit so 'nem Schusterstein hab' ich schon  – –  (große
                Bewegung)  Nu komm mal 'ran, wenn du willst. Komm mal 'ran – komm mal 'ran!
                 (Dringt auf Göttlingk ein) Na, na, na, na. Komm 'ran – oder 'raus da – 'raus da. – (weicht, unverständliche Worte stammelnd, bis zur Tür zurück) 'raus da! 'raus da! Das werd' ich dir – gedenken. –  (Rettet sich durch die rasch geöffnete
                Tür) Was is denn? Was war denn? Was –?  (Sein Gesicht verändert sich, er kämpft mit
                dem Schluchzen und will auf seinem Stuhl zusammensinken, rafft sich aber mit letzter
                Kraft empor, trinkt sein Bier aus, setzt seine Mütze auf und schreitet mit geballten
                Fäusten zur Tür zurück; – sich umwendend wirft er einen fragenden, trotzigen Blick
                auf die ihn regungslos Anstarrenden – und geht hinaus) Siehste, nu is unsre Amsel auch schon schlafen gegangen. Eben sang sie doch noch. Bald werden sie nu auch im »Gambrinus« Ruhe geben mit ihrem Bumbum. Ach, ich hör's gerne. Ich auch ... Und weißt du, warum? Weil es so schön weitab is vom eigenen Leben ... Da
              sitzen nu die   Menschen in Haufen, stoßen sich, ärgern sich, beneiden
              sich, begehren sich, und fünf aufgequollene Trompeter machen Musike zu ... Man is doch
              wahrhaftig wie der liebe Herrgott in seiner Stille ... Sechs Tage hat er an der
              verfluchten Welt 'rumgebastelt, am siebenten hat er aber auch  gar nichts 
              von ihr wissen wollen. ... Was guckste denn immer nach der Lore ihrem Fenster
              'rüber? Ja, Vaterchen, merkwürdig is es doch. Was denn? ... Daß der Göttlingk da is? Den ganzen Winter ist er Sonntags nicht einmal bei ihr gewesen. Seit seiner Rückkehr
              nicht. Und plötzlich kommt er – Abends um neune – von da oben – die Treppe
              'runter. Der Deibel mag wissen, was er da oben zu suchen gehabt hat. Aber so käseweiß brauchst
              du darum doch auch nich zu werden, wenn er nu wirklich mal hinter dir auftaucht. Denk doch, was das für die Lore bedeutet. Hör mal, Kindchen, hab die Lore lieb! Aber du mußt dich nich so 'reinbegeben in das,
              was rings um uns geschieht. Nich mitmachen wollen. Das zehrt dann am  
              eigenen Leben. Es bleibe jeder in seiner Haut – und jeder hüte den Schlüssel zu seinem
              Geheimfach ... O, das freilich. Aber – gestern muß was passiert sein bei der Lore drin. So? Was denn? Zwischen dem Nachtwächter und – und – Göttlingk. So? Hm. Das war ja nu leider vorauszusehn. Wieso? Sie haben 'rausgekriegt, daß der arme Kerl was pekziert hat. Deshalb hab' ich gestern
              schon den Eichholz 'rausgeschmissen. Das alte Vieh war ganz rabiat. Irgendwas bereitet
              sich vor gegen den Biegler. Und schließlich werd' ich noch klein beigeben müssen.
              Schad um den –  (Schnalzt) Nein, nein, es scheint was anderes. Was Schlimmeres. Viel was Schlimmeres. 'n Menschen ins Verderben zu jagen is schlimm genug ... Von wem weißt du's denn? Von
              der Lore? Nein. Das ist es eben, was mich ängstigt. Die geht mir heut aus dem Wege, wo sie kann
              ... Und die Homeyer   macht immerzu Andeutungen. Aber was Rechtes kriegt
              man auch aus  der  nich 'raus. Na, wenn das Schwatzweib schon sein Maul hält. Da wollen wir doch mal gleich –
                 (Klingelt) Gotte, Gotte, ich wart' schon immer mit der Lampe ... Nein, so im Dunkeln ...! Wie
              können Sie bloß? Sie haben wohl noch nie zu zweien im Dunkeln gesessen? Ach nein doch! Mit 'n jungen Mann – der nimmt sich dann so leicht was 'raus – Und mit 'n alten Mann – das lohnt nich. Aber, Herr – Sagen Sie mal, Sie, was is denn gestern bei der Lore gewesen? Bei der Lore? I, daß ich nicht wüßte. Sie haben doch meiner Tochter erzählt – Ich? Ach nein, das muß ein Irrtum sein. Ich, dem Fräulein? Und gerade dem Fräulein?
              I, da müßt' ich –  (Nimmt das Tischzeug zusammen) Aber Frau Homeyer – Was heißt das:  Gerade  dem Fräulein? Nu ja. Da müßt' ich doch sozusagen eine Schwätzerin sein. Und ich bin im Gegenteil
              immer höchst zurückhaltend ... Da bin ich bekannt für. Da können Sie alle Mannsleute
              fragen. Da können Sie meine Zeugnisse lesen ... Und da soll ich mir gerade
                 hier  die Zunge bei verbrennen? ... Das kann Ihnen wer anders erzählen,
              Fräulein. Und dann müssen sich auch nichts draus machen. ... Die Männer sind immer mit
              dem Maul vorneweg ... Ehrbar sein und sein Myrtenbäumchen pflegen, das is immer noch
              das Beste für 'n ältliches Mädchen. Ja, was hab'  ich  aber mit dem allen zu tun, Frau Homeyer? Ja, Fräulein Mariechen, der Mensch hat  manchmal  mit was nich zu tun, und
              kommt  doch  ins Gerede ...   Von dem Herrn Göttlingk hätt' ich
              das freilich nicht gedacht. Der is sonst immer 'n Kavelier gewesen
                 (verschämt)  immer so zutraulich – und, wie gesagt, Kavelier. Aber da
              könnte ja jeder kommen und – ach, bitte das Sahnentöpfchen – und behaupten, er
              braucht' bloß die Hand auszustrecken, da könnt' er Herr sein auf diesem
              Steinmetzplatz. Ja. Was? Was? Was is das? Und es glaubt ihm auch keiner. Da können Sie ganz unbesorgt sein, Fräulein, das – Halt! Stopp! 'raus! Weg! Aber Herr – Weg, weg, weg, weg! Ja, ja, Herrgott! Weg! Das haste wahrhaftig um den Lumpen nich verdient, Mariechen. Bittst mich noch, ich
              soll helfen, ihm sein Nest   austapezieren ... Und da traut sich der Kerl
              überhaupt noch hierher? – Da wollen wir mal gleich – –  (steht auf) Nein, Vater, nein! Was – nein? Und wie siehste denn aus? – Ganz überird'sch! Vaterchen! Miezelchen!  (Die Hand auf ihren Scheitel legend, leise)  Haben sie dir
              's Geheimfach aufgebrochen? Nicht ansehn! Nicht ansehn!  (Verbirgt das Gesicht in seinem Rock) Also  das  war's? Und was du da drinnen verschlossen hieltst, das wird dir
              nu da –  (weist zur Kantine)  Ja, wie geht denn das zu? Weiß nicht! Weiß nicht! Na, nu laß doch mal meinen Rock los! Willst nich? ... Schämst dich so sehr? ... Kannst mich gar nich ansehn? Möchtst das
              Tageslicht nich mehr sehn? Möchtst dir womöglich das Leben nehmen noch diese
              Nacht? Und machst doch nur durch, was jeder durchmachen muß, dem 'n Stern vom Himmel
              'runterfällt.  (Zum Himmel weisend)  Kiek mal hoch! ... Kannst noch nich?
              Da sind schon 'n paar. Und dahinter noch Milliarden. Sie stehn da wie für die
              Ewigkeit.  Und sie fallen alle.  Aber darum werden wir Menschen nich ärmer
              ... Höchstens die, denen sie als Zwanzigmarkstücke in die Tasche fallen ... Die Jugend
              verliert sich zuerst, aber unser Blick wird um so heller ... Die Freunde zerkrümeln
              sich, aber unsere Freundschaft wird alles, was mit uns reden kann, jeder Gedanke –
              jeder Hund – jeder Stein ... Na – und die Liebe? – Dem einen fällt sie in den Schmutz
              – wie dir, dem anderen zerreibt sie der Alltag; – rasch oder langsam, es is immer
              dasselbe, – aber vor der Tür lauern schon wieder viele, die wollen sehr liebgehabt
              sein, und die brauchen's den Deiwel wie nötig ... Selbst der Herrgott wird uns aus
              unseren Herzen gerissen, aber unsere Herzen schlagen kräftiger ... Kindchen, 's wird
              noch 'n büschen weh tun 'ne Zeit lang ... Scham brennt ... Aber seines guten Rechts
              soll sich der Mensch nicht schämen. Und dein Recht war's ... Ja war's ... Wie's mein
              Recht war und ist, dich liebzuhaben und dir zu sagen: Halt still ... Die Stillen sind
              die Klugen ... Und nur wer von der Welt  weit, weit  ab is, der hat sie
              ganz. Vaterchen, hast du das immer gedacht? Ich geb' zu, Kindchen, es is 'ne Weisheit für die Kranken und die Alten. Aber die,
              welche die Jungen und die Gesunden sich zurechtmachen, is auch nischt wert ... Na – nu
              schmunzelst du ja wieder –. Nich, nich, nich ... Und komm 'rauf ... Mir is, die Tür hat schon 'n paarmal
              geklappt.  (Weist nach der Kantine)  Da traut sich einer nich an die
              frische Luft, eh' wir nich verduftet sind. Die arme Lore! Nja. Na, komm.  (Beide ins Haus ab) Scht! Du, Göttlingk! – Sie sind weg! Es war auch hohe Zeit! ... Denn wenn mir jetzt – gewisse Leute in den Weg gerannt
              wären – – na! Also übers Aufgebot reden wir noch, Lore! Wie du willst, Eduard. Dann wollen wir also Schluß machen mit dieser elenden Quetsche. Mein Handwerkszeug
              bringt mir morgen der Vater und – ja, richtig! Die Mandoline gib mir doch noch
              mit. Is das nich der Alte da oben? Ja, der schläft da. Scht! Na, endlich macht er die Türe zu.  (Das Rouleau wird
                herabgelassen) So ... Vater begleitet mich noch ein Stückschen. Vater, es wäre wohl besser, du – – Was heißt das? Was hast du –? Nu laß doch Vater! ...  (Reicht ihr die Hand)  Gute Nacht! –  (Da
                sie in der Türe stehen bleibt)  Nu geh nur! Geh nur! Gute Nacht.  (Ab, die Türe hinter sich schließend) Na – und nu? ... Wir haben drin nich ausreden können, weil uns die Lore ewig auf den
              Hacken saß. Wie denkst du nu über 'ne gute Streckschicht für den Kerl? Ich bin immer ein ehrenwerter Mann jewesen, ich bin ein zuverlässiger Mann jewesen
              und ein – Ja, ja, ja, ja! Aber sie haben mir die Seele aus dem Leibe gezogen, sie haben mir den höllischen
              Geier, welcher heißt Hadramoth, den haben sie mir – Nu quatsche nich. Komm mal mit 'rüber in die Destillation. Hier steh' ich, hier jeh' ich nich weg. Sobald der Hund kommt, dann stürz' ich mir
              los auf ihm. Brust gegen Brust. Na und dann? Dann? Ich hab' dem Alten gesagt: Herr Zarncke, hab' ich gesagt, es gibt – ein
              Unglück. Ja, mit's Maulwerk. So? ...  (Zögernd)  Du, und was is denn mit dem – Block? Was für 'n Block? Wo du vorhin von sprachst. Ach so ... Siehst du den da oben im Flaschenzug? Ja. Wenn da einer die Ketten aushängt, dann steht er bloß auf der Kippe. Verstehste? Eine
              Holzsteife – die kann 'n Kind wegschlagen. – Und geht dann einer die Treppe 'rauf –
                 muß  er die Treppe 'rauf? Nu jewiß. Der Alte hat doch dahinter 'ne Kontrolluhr aufgestellt. – Daß da man kein Malheur passiert! Warum soll – da gleich – 'n Malheur passieren? Ach so! ... Scht! Is er das nich?  (Man hört rechts das Schließen einer
                Tür) Ja. Nu komm ... Drüben trinken wir noch eins ... Kann man da oben irgendwo 'raus? Durch die kleine Tür. Immerzu. Na denn komm! Warum nich hier durchs Tor? Komm, komm, komm ... Da scheint auch wer zu stehn. – Komm!  (Auf einer
                mittleren Treppenstufe hält er inne)  Scht! Er schließt noch das Sägewerk. He! Scht! Nachtwächter! Biegler! Wer is da? 'n guter Freund! Ich hab' keine guten Freunde. Struve is da. Struve kann bei Tage kommen. Mach auf, sonst reiß' ich an de Klingel. Was is denn?  (Er geht aufmachen. Man hört den Schlüssel sich drehen. Dann
                erscheint er zusammen mit Struve)  Na? Fsch! Drinne wär' mer ja nu. Also was willst du? Sachte, sachte, sachte! ... Ick jeheer' hier zu's Haus. Ick hab' 'n Amt hier ... 'n
              Vertrauensposten! Jawoll! ... Da muß ick mir iberfihren können bei Tag und bei Nachte
              ... Ick kann schon jar nich mehr schlafen vor lauter Ehrjefihl. Ja. Na, schlaf man. Ich geh' ja hier als Wächter. Det sagste so in deinen Jemiete. – Aber wenn du eines Morjens nicht mehr dabist – Wieso? Na, Mensch, Kohlege, wir beid' kennen uns doch. Uns haben se doch aus denselben
              Suppentopp jeangelt. Ach so! Und diesentwegen biste dir doch klar: Weg mußte hier  nu doch ! Ja. Das bin ich mir klar. Als du jestern 'raus warst, da haben die Steinmetzen noch ne jroße Beratung jehabt.
              Da haben wer nich zuheeren   derfen. Bloß, daß se morjen früh zum Alten
              jehn werden, das hab' ich noch – Und meinen Austritt fordern? Wer zufällig fünf Finger hat, kann sich das ja dran abzählen. Ich wart's gar nich ab. Ich geh' alleine. Da wärste ja auch scheen dumm, wenn du dir – nich vorher schon dinne machen wolltst.
              – Und darum bin ick eben auch 'n bisken dahinter jewesen. Deiwel auch! Wenn man so die
              Verantwortung hat. Wofür? Für mich? Ne – aber –  (macht Zeichen nach dem Magazin hin)  vor – – Ick kenn'
              doch 's menschliche Leben. So 'ne Sachen die loofen doch jewissermaßen hinter einen
              her. Janz von selber. Wie wenn se Beene hätten. Da kann man jar nischt vor. Was denn? Was denn? Na, du weißt schon. Aber in so 'ne menschliche Versuchungen da muß man eben 'n Freind
              haben. Mann mit   Ehrjefihl. Und so. Wo einem 'n bisken ins Jewissen redt
              ... Denn der Fallstricke des Teufels sind viele, und – – was? Wie sagste? Ich sag' jar nischt. Na, nu mal unter uns! – Wenn du – und du jehst hier weg, wo wirschte denn nu
              hinmachen? Wer kann das wissen? Nu, setz dir mal bisken hier dal!  (Zieht ihn auf den vordersten Block) 
              Sieh mal, mir jeht hier ja so weit janz jut. Ick bin Verdrauensperson. Und so. – Aber
                 zu  viel Ehre kann der Mensch auch nich verdragen. Des drickt aufs
              Jemiet, weißte ... Und weil ich dir nu mal so liebhabe – jewissermaßen, und weil de
              iberhaupt noch im janzen 'n bisken klietrig bist – weißte! – – na? – Wollen wir
              zusammen uf de Fahrt steigen? Was? Du und ich? Nu ja. Mit  die  Ansichten, wo wir beide vons menschliche Leben haben –
              die  haben  wir nu mal! Die kann uns keiner nehmen. Die einen wälzen sich
              in'n Jolde, wir wälzen uns in'n jrienen Chausseejraben. Tagsüber sehn wir mal bisken
              nach, wo wat los is, Abends saufen wir uns 'n verjnichten Teng ins Jesichte. Hier
              mußte   ewig 'n krummen Puckel machen und dir sauer anhauchen lassen und
              wirscht doch nie mehr im Leben, wat die andern sind! Mensch! Da haste recht! Draußen veracht' dir keiner ... Und da biste bloß  einem  Jehorsam
              schuldig, – das is der Meilenzeiger ... Na? Gut! Wann willst du – losjehn? Losjehn? ... Jleich. Uf'n Momang. Ich muß doch erst – mit ihm – reden ... Muß doch kündigen. Ach! Sei doch kein Milchkalb! Wird er dir viel kündigen? Und noch eins sag' ich dir:
              Der Jöttlingk is 'n tück'sches Luder. Der verjeßt dir die Blamasche nich. Da kannste
              morjen drei Zoll Stahl ins Leib kriegen, jleich, noch auf'n nichternen Magen. Mir is alles egal. Ne, ne, ne, ne. Komm jleich. Nimm dir in acht. Zeugnisbuch muß ich haben. Dann komm' ich mit. Zeichnisbuch? Ick weeß 'ne Penne hier in de Jegend, da stempelt dir 'n jewesener
              Oberjeheimrat de piksten Flebben noch heite nacht. Und denn – wat willste mit 'n
              Zeichnisbuch? – Et steht ja woll jeschrieben: »Ehrlich währt am längsten« – aber 'n
              tichtiger Spitzbube fährt mit vier Hengsten. Und iberhaupt mit die olle Tugend! Die
              schabt sich ab wie 'ne dreck'ge Scheierbürschte. Da droppt dir ewig de Nese von wie
              bei'n kleinen Swienegel ... Bloß natirlich – 'n jewisses Anlagekapital – det missen
              wir haben. Wozu? Woher? Det brauchste überall. – Ohne 'n Parchentlappen kannste nich uf de Flohjagd. –
              Willste lernen Jold machen? Kleinigkeit! Aber natirlich – wenn de keinen Dukaten
                 hast , kannste auch keinen Dukaten beschneiden. Siehste! Das is der Witz
              ... Na, Jott sei Dank, bei uns is ja nich wie bei arme Leit' ... Kleines Vermeegen zum
              Anfangen – und so – is ja alles da. Ich krieg' noch nich mal 's volle Monatsjehalt. Aber Mensch! – Bejreifst de denn noch immer nich? Was denn? Na was denn? Herrgott! Schon doch 'n bisken mein Ehrjefihl und frag nich immer so glup'sch. Aber
              se sind doch nu mal da. Da kann man doch nischt machen. Was? Was? Was? Na – de – de – Diamanten. Die willst du am Ende –? Die brechen wir doch jetzt jleich aus. Det is doch 'n janz reelles Jeschäftsprinzip.
              Anzeigen kann uns der Olle nich mehr. Sonst blamiert er sich. Na? Ach so einer bist du! Na, dann jeh man wieder zu Hause. Du bist wohl 'n Schlamassel? Ich muß jetzt elfe abpfeifen.  (Wild)  Jeh, oder ich pack' dir ins
              Jenick. Na – denn mach's gut! ... Ick hab' mir aber sehr in dir entteischt. Den Vorwurf kann
              ick dir nich ersparen! ... Äh! Is nischt mehr los mit's menschliche Leben, nich vor
              und nich hinter de Mauer. Vater, bist du's? Ich bin's, Fräulein. Ach Sie sind's ... Haben Sie Vater nich gesehn mit – mit – noch einem? Nein. Ach – 'n paar Augenblicke könnt' ich Sie sprechen – ja? Ich möcht' Sie ja auch noch sprechen, bevor ich ... das heißt wenn Sie mir danken
              wollen etwa – Danken darf ich Ihnen wohl noch nich mal! Weiß Gott, Herr Biegler, ich wollt' Ihnen
              so gerne helfen. Das war meine einzigste Absicht. Statt dessen haben Sie mir geholfen.
              Nu helfen Sie mir auch weiter. Ich weiß nicht aus, nicht ein. Was is denn nu? Er – war – eben da. Aha ... Na, wann wird Hochzeit sein? Oder will er noch immer nich? Ja, ja, er will ... Er sagt wenigstens, er will ... In Arbeit kommt er nich mehr
              zurück. So? Ei, ei! Aber sobald er was andres gefunden hat, sagt er – Das kann ihm ja nich fehlen. Herr Biegler, sagen Sie mir, is denn das möglich? – Man hungert, man hungert nach
              seinem Glück, jahrelang – und wie man's endlich hat –  so , zwischen seinen
              zwei Händen, da is es mit einem Mal keins mehr, da  will  man gar nich
              mehr, da is man satt, satt. Satt is man. Satt. Wer satt is, soll nich essen. Ich kann doch nicht »nein« sagen zu ihm ... Das is doch Wahnsinn. Da drin schläft
              doch mein Lenchen. Mancher Mann wär' glücklich, Ihr Lenchen auf dem Schoß zu halten. Herr Biegler, so etwas darf ich nich denken. Das is Sünde. Sünde is, wenn man sich mit sehenden Augen ins Unglück stürzt. Das sagen Sie heute, und gestern – haben Sie Stellung und alles – haben Sie
              hingegeben – bloß – Gott weiß, wie alles kommt. Ach, wenn ich reden dürfte! Ich glaub' ihm ja nichts mehr. Ich laure bloß immer: Was
              für 'n Hintergedanken hat er nu? Mit Vater hat er im Winkel gesessen, weit weg, damit
              ich nichts hören soll ... Es war da die Rede von – Gott, Sie wissen ja, wie Vater is.
              Nu hebt mich die Angst, daß er ihm irgend was Schlimmes einredet. Wem kann der alte Mann denn was tun? Vielleicht irr' ich mich auch. Ach, sagen Sie mir, was soll ich? Ich kann ja nich
              mehr los von ihm. Ich bin jahrelang wie sein Hund zu ihm gewesen. Ich kann ja nich
              mehr los von ihm. Ja, wenn Sie nich  können . Ach, lieber Herr Biegler, helfen Sie mir. Helfen! Ich weiß mir alleine nich zu helfen! Ach, Sie sind stark. Das weiß ich seit gestern. Sie können, was Sie wollen! Sie – Hähähähä! Weil ich 'n Stein gefunden hab' zur richtgen Zeit. Ich will
                 nich  bald wieder auf 'ner dreckigen Pritsche liegen, Pennbruder rechts,
              Pennbruder links – wenn nichts Schlimmeres – und mir die Augen aus dem Kopf brennen
              vor – –  und muß doch . Sie können doch auch da gehn, wo Sie hingehören. Zu Ihresgleichen. Das  is  meinesgleichen, Fräulein Lore. Irren sich nich. – Da
                 gehör'  ich hin ... Aus  der  Welt, wo Sie sind, da bin ich
              'raus. Wo ich lebe, da is Krätze und Fuselgestank, da spuckt man sich auf die wunden
              Füße, weil man kein Geld zu Salbe hat, da verkauft man seine ewige Seligkeit um ein
              gefälschtes Stück Attest. Aber noch sind Sie doch hier. Schon so gut wie nich mehr. Morgen früh geh' ich weg. Aber warum denn? Warten Sie doch ab! Ich wart' gar nichts mehr ab. Nichts Gutes, nichts Böses. – Ich geh' auf alle Fälle
              ... Nu sie aus meinem eigenen Munde wissen, was für einer ich bin, nich einen Tag mehr
              ... Dies is bloß wie 'n schöner Traum gewesen. Der is nu aus ... Ach, bangen werd' ich
              mich schon sehr ... Ja,  die Nächte , wenn der Mondschein überall auf den
              Blöcken liegt ... Da – sehn Sie, da ... Bei Tag sind sie man grau ... Aber Nachts wie
              Carrara ... Manchmal bin ich so 'rumgegangen und hab'  einen  gestreichelt
              und den  andern  gestreichelt und hab' gedacht: »Wer wird dich mal behauen
              – der Glückliche!« ... Und wenn dann erst alles ganz still wird – ringsum auf den
              Straßen, – dann sitzt man mitten in der Welt wie in einem schönen, warmen Mantel –
              ganz ruhig und ganz – – ich sagt's Ihnen schon gestern – aber das kommt erst viel
              später gegen Mor – –  (Hält lauschend in ängstlicher Spannung inne) Was is? Horchen Sie! Horchen Sie! Nun ja. Da lachen 'n paar auf der Straße. Was is denn dabei? Das sind die Mädchen, die unter Aufsicht stehn. Die ziehen hier in die Runde – von
              elfe ab – immer ums Straßenkarree 'rum – bis gegen Morgen.  (In Angst) 
              Solang ich die lachen hör', da – Was haben Ihnen denn die armen Weiber getan? Sie is drunter. Ja, sie, sie ... die geht jetzt auch so 'rum. Woher wissen Sie das? Ich hab' – sie – getroffen. Hier draußen? Ne ... Bevor ich herkam. Oben im Norden ... Wenn sie mich gesehn hätt' – ich hab'
              mich bloß geschämt, weil ich so abgerissen war, sonst – weiß Gott, was ich jetzt schon
              wär' ...  (Er schaudert)  Ja, der Hunger kann viel ... Na – werden ja
              sehn! Aber Sie haben doch Ihren guten Willen, Sie – Was is guter Wille? Mein guter Wille sind Sie gewesen, Sie und der komische alte Mann
              da drin. Von jetzt ab hält mir keiner mehr die Stange hin. Aber gedenken  
              werd' ich's Ihnen – bis – ... Fräulein Lore, es is mein letzter Dienst heute. Ich hab'
              die Elf-Uhr-Runde noch nich gemacht. Ach – noch – noch – Wenn ich bloß wüßte, wo er Vater hingeschleppt hat ... Ich kann
              die Angst nich los werden, daß, daß – – Na, was denn? Ach, nehmen Sie sich vor dem Block in acht – dort – ja? Ja, ja, der hängt locker, ich weiß ... Und bleiben Sie wenigstens im Mondschein. Gehn Sie nich ins Finstre – nein? Das wär' 'n richtiger Wächter, der sich vorm Finstern grault. Und heut bin ich noch
              einer ... Heut bin ich noch Mensch ... Morgen munter – wieder 'runter – in den Morast
              ...  (Streckt in tiefer Bewegung die Hand gegen sie aus)  Gut soll's
              Ihnen gehn, Fräulein Lore ... Ja, Herr Biegler, wenn's Ihnen hier so gefällt ... Schließlich, wenn's Ihnen die
              andern verzeihen, warum  müssen  Sie denn durchaus weg? Wer wird  mir  verzeihen? ... Die Steinmetzen haben ja schon beraten, daß
              sie morgen zum Alten gehen werden – und – Nu ja. – und – Ach, Sie denken wohl ...? Ach, Sie wissen noch gar nich ...? Was is da viel zu wissen? Herr Biegler, die Steinmetzen  wollen  morgen zum Alten gehn – das is
              richtig, aber nicht darum, was  Sie  glauben, sondern weil sie ihm sagen
              wollen, daß sie gerne mit Ihnen zusammenarbeiten werden. Die Steinmetzen – wollen – dem Al– Ja. Weil Sie ja bewiesen haben, daß Sie vom Fach sind, und weil Ihr Auftreten gestern
              ihnen so gut gefallen hat, darum soll Ihr Privatleben keinen mehr was angehn, haben
              sie gesagt. Die Steinmetzen wollen – die Steinmetzen wollen – die Steinm– – – Gott, Gott, Gott!
              ... Die Steinmetzen wollen – ja, warum haben Sie mir das nich schon früher gesagt? Sie sagten doch, Sie warten gar nichts mehr ab ... Sie gehen auf alle Fälle. Wenn die Steinmetzen  wollen , warum soll  ich  denn –? Wenn
              ich wieder – ich soll wieder Krönel und Scharriereisen in die Hand nehmen? ... Ich
              soll wieder die blaue Schürze – umbinden – dürfen? Ich soll – soll – soll – wieder die
              blaue Schürze ...  (Heimlich, leise, in Angst)  Fräulein Lore, ich will
              Ihnen was anvertrauen. – Aber –  (Legt die Hand auf die Lippen)  Ich hab'
              nämlich manchmal solche Anfälle gehabt  (wischt sich über die Stirn)  in
              der Anstalt ... Das find't man dort sehr oft ... Sind Sie ganz sicher, daß Sie das
              eben gesagt haben, daß die Steinmetzen – morgen – dem Alten –? Aber Herr Biegler, ja, ja! Und Sie glauben auch, es kann – nichts mehr – dazwischenkommen – bis morgen? Was sollt' denn das sein? Nu, daß die Steinmetzen ihren Sinn ändern – oder daß der Alte sagt: »Nein« – oder daß
              mir 'n Stein auf'n Kopf fällt – oder, was weiß ich? Stein auf'n – Ach, wissen Sie, das wär' wirklich schade. Denn ich bin immer 'n tüchtiger Arbeiter
              gewesen ... Ich hab'   schon zwei Preise gekriegt ... Ich bin mal vor der
              ganzen Innung – bin ich öffentlich belobt worden ... Gespart hab' ich auch mal ... Ich
              hab' mal schon acht Mark fünfzig pro Tag verdient ... Ich versteh' auch gut in Granit
              zu arbeiten. Profile und Alles ... Granit, das wissen Sie ja, das ist das Härteste ...
              Dabei scheint es einem manchmal wie Gallert ... weicht einem geradezu aus. Man kann da
              mit dem Spitzeisen gar nich 'ran ... da muß man – da muß man –  (vom Glücke
                überwältigt)  Die Steinmetzen – wollen – mit mir – –  (sinkt lachend
                und schluchzend auf die Bank, das Gesicht gegen die Mauer gelehnt, leise) 
              arbeiten – mit mir – arbeiten – – Ach Gott!  (um ihn zu erwecken, ein wenig ängstlich)  Herr Biegler! ...
              Herr Biegler! Ja, ja, ja, ja! Wo hab' ich meinen Stock – meine Pfeife? ... Ich bin ganz, ganz ...
              die Kontrolluhren hab' ich auch noch nich gestochen! – Heut darf ich nichts versäumen,
              sonst ... Hahaha – hahahaha! Adieu, Fräulein Lore. Ich komm' bald wieder. Wo wollen Sie hin, Herr Biegler? Runde machen – nach oben – die Treppe 'rauf ... Gehn Sie nich, Herr Biegler. Nich die Treppe 'rauf! Warum denn nich? Haben Sie immer noch Angst vor dem Block? Gehn Sie nich, Herr Biegler! Wenn Sie sich freuen auf Ihr künftiges Leben – wenn Sie
              den Krönel wirklich noch mal führen wollen – wenn Sie – ...  Mein Kind  hat
              Ihnen das erste Willkommen gesagt, das hat Ihnen Glück gebracht – darum ... ach, gehn
              Sie nich! Gehn Sie wo anders, aber da  nicht ! Fräulein Lore, Sie werden ja wohl Ihre Gründe haben – J, ja, ja, ja. Aber sein Sie ganz ruhig! Nu kann geschehn, was will! Mir tut keiner mehr was. Jetzt
              nich mehr. Nee. Dann komm' ich mit. Gut! Kommen Sie mit. Gehn wir alle beide nachtwächtern! Is da einer oben?  (Schweigen) Na sehn Sie! Herr Biegler, wenn wir die Treppe 'raufgehn, dann fassen Sie mich mal um den Leib.
              Ganz fest. Ich soll Sie umfassen? Das is doch nich Ihr Ernst? So werden wir jetzt die Treppe 'raufgehn. Und dann wollen wir doch mal sehen. Wirste weg da, du – Scht! Nanu! Was is denn  das ?  (Er reißt sich los und springt
                blitzschnell die Treppenstufen hinan. – In demselben Augenblicke stürzt dicht hinter
                ihm der Block mit Getöse herunter, prallt gegen die Stufen und zerschellt am Boden.
                Eine Staubwolke wirbelt auf. Man hört oben das ängstliche Granzen des alten Eichholz
                und ein Stöhnen wie von Ringenden) Tu ihm nichts, Eduard. Ich zeig' dich an. Ich zeig' dich an. Ich zeig' dich an. Schrei nich, du Frauenzimmer!  (Man sieht seine Gestalt nach links hin flüchten
                und verschwinden) Was ist da los? Was is da geschehn? Da is Mord und Totschlag ... Macht doch mal auf!
              ... Aufmachen! –  (Man rüttelt am Tor) Vorsicht! ... Da sind Stufen zerbrochen. – Vorsicht! – Ich bin unschuldig. Ich hab' nichts getan ... Um Gottes willen, Vater! Was wollen Sie hier? 'n Stein is 'runtergefallen. Weiter nichts ... Weiter is nichts.
              – Nu machen Sie doch mal das Tor auf ... Wollen mal nachsehen.. Geschwindelt wird nicht
              ... Aufmachen! Hier wird nichts aufgemacht. Gehen Sie Ihrer Wege!  (Pfiffe. Gelächter.
                Abgerissene Rufe. Dann allmählich Stille) Ich bin nu auch 'n Mörder. Ich komm' nu aufs Schafott. Was is da unten? Is da ein Unglück geschehn? Ach bitte, bitte! Bekomm' ich keine Antwort? Der Oberkirchner Sandsteinblock links an der Treppe is vom Stapel gefallen, Herr
              Zarncke. Wie hat denn das passieren können? Er stand auf Hochkant im Flaschenzug. Da haben sich wohl die Ketten gelockert. Und was klagt der alte Eichholz so? Hat er sich verletzt? Er hat sich wohl 'n bißchen weh getan ... Aber schlimm is es nicht, Herr Zarncke. Na wenn's weiter nichts is. O Gott, o Gott, o Gott, da is gewiß 'n Malheur passiert. Nichts is passiert. Geht mal alle ins Haus zurück! Du, Lore, komm mal her zu mir. Da is sicher wieder 'n fremder Mann bei der Lore gewesen. Da möcht' ich jeden
              heiligen Eid drauf schwören. Na, wird's bald? Ja, ja, ja, geh' schon. Herrgott, ja. Was schriest du da vorhin? Und zu wem? Ich? Ich war wach. Mich täuschst du nicht. Mariechen. Vaterchen? Geh nu man auch zu Bett. Den Schaden können wir uns morgen besehn. Das heißt, dem
              Willig werd' ich aufs Dach steigen. Haben sich wohl tüchtig erschreckt, Biegler –
              was? Ach – nich sehr – Herr Zarncke. Na denn: Gute Nacht, Kinder. Gute Nacht, Herr Zarncke. Gute Nacht, Vaterchen. Morgen erzähl' ich dir alles. Es is viel geschehn seit gestern. Aber doch nur Gutes? Ja. Weiß Gott. Na, dann freut's mich auch. Gute Nacht. Gute Nacht, Mariechen. Was is Ihnen, Herr Biegler? Sind Sie ganz heil geblieben? Is Ihnen auch nichts
              geschehn? Ich muß mich bloß – 'n bißchen verschnaufen ... ich bin ganz ... Aber Sie rangen doch mit ihm? Hat er Ihnen da nichts getan? Er hat nich mal mehr so viel Courage gehabt, seinen Dreikantigen zu ziehn. – Na,
              kommen Sie noch immer nich los von ihm? Ach! Ja. Dem sein Hund sind Sie  gewesen , scheint mir. Und meinen alten Vater so zu – der Schuft! ... Vater! Du mußt zu Bett gehn,
              Vater! Gott! – Nu sehn Sie bloß! Schläft er am Ende? Dem  werden Sie doch nichts nachtragen? Wenn er mir nichts nachträgt. Hahaha. Herr Biegler! Was, Fräulein Lore? Ich kann nichts sagen – mir ist das Herz so – ich kann nicht ... Aber die Hand können Sie mir geben.  (Streckt ihr die Hand entgegen) 
              Wenn die nu wieder rein wird, dann sind Sie schuld. Unser Alterchen da oben is schuld. Ja, wie's auch wird, dem wollen wir danken ... Scht! ... Schlägt's da nich zwölfe?
                 (Man hört die ferne   Turmuhr schlagen)  Wahrhaftig! Nu
              muß ich aber wirklich mal Runde machen und abpfeifen ... Sonst bin ich ja gar nich
              wert, daß ...  (Lacht leise und glücklich)  Gute Nacht, Fräulein
              Lore! Gute Nacht, Herr Biegler. Na, nu kann ich ja wohl ruhig die Treppe 'rauf? Der  kommt nie wieder. – Gute Nacht! Gute Nacht. Vater! ... Nu mußte aber wirklich schlafen gehn, Vater.  (Der Alte rührt sich
                nicht. Man hört Biegler dreimal kurz pfeifen)  Vater, hörst du, wie er
              pfeift?  (Biegler pfeift – wieder von weiter her)  Vater, das Glück
              pfeift! Das Glück pfeift!  (Sie sinkt schluchzend vor dem Alten nieder, das
                Gesicht an seinem Knie verbergend. Der Alte schläft fort. – Das Pfeifen Bieglers
                tönt leiser, je weiter er sich entfernt)