Gnädiges Fräuleinchen. Was gibt's? Halten die alten Herrschaften noch Mittagsruh? Ist Besuch da? Nein – es ist wieder – kucken Sie mal da!  Trägt ein prächtiges
                Blumenarrangement herein. O Gott! Thun Sie's rasch in mein Zimmer, damit Papa nichts – Aber es ist Ihnen doch
              gestern, als das erste kam, verboten worden, dergleichen anzunehmen? Ich hab auch den Gärtnerburschen fortschicken wollen, aber ich war grad auf die
              Leiter geklettert von wegen die Fahne, und da hat er's hingestellt und – weg war er
              ... Ach, es ist doch eine gottgesegnete Pracht, und wenn ich mir eine Meinung erlauben
              dürfte, so hat der Herr Lieutenant – Sie dürfen sich aber keine Meinung erlauben. Ach so! ... Ja, was ich fragen wollte: Hängt die Fahne so gut? Und die ganze Stadt ist voll von so 'ne Fahnen und Tannenjirlanden ... Und die
              teuersten Teppiche hängen man so aus die Fenster ... Doller wie bei Königs Geburtstag
              ... Und alles wegen das dumme Musikfest ... Gnädiges Fräuleinchen, was ist das
              eigentlich: ein Musikfest? Ist das was anders wie ein Sängerfest? Jawohl. Ist es feiner? Ja, es ist feiner. So – ah! – wenn es feiner ist! Herein! Nu darf ich die Blumen wohl drinne lassen. Max, Sie haben da nette Geschichten gemacht. Ich verstehe Sie nicht, Marie. Haben Sie mir etwa diese Blumen nicht geschickt? Donnerwetter! Meine Mittel erlauben mir wohl, Ihnen von Zeit zu Zeit ein
              Veilchensträußchen à 50 Pfennig zu überreichen. Hiermit hab ich nichts zu
              schaffen. Und die von gestern? Ebensowenig. Werfen Sie die Blumen in die Müllgrube. Ach, die schönen! Sie haben Recht!  Zu Max.  Der Pfarrer würde in diesem Falle sagen: Wenn
              die Gottesgabe uns nicht freut, so müssen wir wenigstens sorgen, daß andre daran
              Freude haben. Würd' er das nicht sagen? Das kann schon sein. Tragen Sie die Blumen in die Gärtnerei zurück. Es ist doch Zimmermann?  Therese
                nickt.  Man möchte sie, wenn möglich, verkaufen und das Geld dem Pfarrer
              Heffterdingk für die Hospitalkasse schicken. Jetzt gleich? Wenn Sie den Kaffee aufgebrüht haben. Servieren werd' ich ihn dann selbst.
                 Therese ab.  Welche Beleidigung! Ich brauche Ihnen nicht erst zu
              versichern, Max, daß ich niemandem einen Schimmer von Berechtigung gegeben habe. Das weiß ich, Marie. Und Papa war böse ... Getobt hat er ... Weil ich heimlich gedacht habe, Sie wären's,
              hielt ich stille ... Wenn er den Unglücklichen zwischen die Finger bekäme, dem ging's
              schlecht. Glauben Sie, zwischen meinen Fingern ging's ihm besser? Mit welchem Rechte dürften Sie? Marie!  Faßt ihre Hand. Max – ich bitte Sie – nichts davon! Sie kennen jede Falte meines Herzens – aber wir
              haben Rücksichten zu nehmen. Die Rücksichten – ach! Mein Gott, Sie wissen ja, in welcher Welt wir leben. Ein jeder hat hier vor dem
              andern Angst, weil jeder von der guten Meinung des andern abhängt ... Sind so ein paar
              anonyme Blumen schon imstande, mich ins Geklätsch zu bringen, wie viel mehr – Max, Sie wollten noch einmal wegen der Kaution mit Tante Fränzchen reden. Geschehn. Und? Solange sie lebt, keinen Heller. Es gibt nur einen, der uns helfen könnte! Papa? Um Gottes willen. Lassen Sie ihn ja nichts merken. Er wäre imstande, Ihnen das Haus
              zu verbieten. Was thu' ich denn seinem Hause? Sie wissen ja, wie er ist seit unsrem Unglück ... Er denkt immer, er habe einen Makel
              abzuwaschen. Und jetzt gerade, wo die ganze Stadt von Musik widerhallt, wo alles ihn
              an Magda erinnert – Ei, wenn sie nun eines Tages wiederkäme? Nach zwölf Jahren. Die kommt nicht wieder.  Weint. Marie! Sie haben recht. Weg damit! Weg damit! Und wer könnte uns helfen? Wer sonst als der Pfarrer? Ja, richtig, der Pfarrer. Der kann ja alles. Der geht ja mit den Menschenherzen um, als ob – Und dann ist er
              mir immer noch wie ein Verwandter. Er sollte ja mein Schwager werden. Ja, aber sie wollte nicht. Schelten Sie nicht, Max. Sie hat wohl büßen müssen.  Es klingelt.  O,
              vielleicht ist er das. Nein, nein – ich vergaß, Ihnen zu sagen. Der Regierungsrat von Keller hat mich
              gebeten, ihn heute bei Euch einzuführen. Ei, ei, was will der? Er möchte sich an den Missions- – na, überhaupt an unsern Anstalten beteiligen. Ich
              weiß nicht – vielleicht – na, jedenfalls will er morgen der Komiteesitzung
              beiwohnen. Ich gehe die Eltern wecken.  Therese bringt eine Karte.  Bitte!
                 Therese ab.  Machen Sie die Honneurs so lange.  Ihm die Hand
                reichend.  Und über den Pfarrer reden wir noch? Trotz der Rücksichten? Mein Gott – ich bin zudringlich – nicht wahr? Marie! Nein, nein – reden wir nicht – adieu.  Ab. Nehmen Sie für etliche Minuten mit mir vorlieb, lieber Herr von Keller.
                 Händeschütteln. Aber mit Vergnügen, mein Verehrtester.  Sie setzen sich.  Unser gutes
              Nest ist durch die Feier ganz außer Rand und Band geraten. Man könnte beinahe glauben,
              es läge in der Welt! Ich rate Ihnen, lassen Sie Ihre Meinung nicht laut werden. Was hab ich denn gesagt? Nein, nein, so müssen Sie das nicht auffassen. Ein solches
              Mißverständnis, wenn man das weiter verbreitet – – Von mir haben Sie nichts zu befürchten! O, das weiß ich ... Das Beste wäre schon, man lernte nie etwas anderes kennen. Wie lange waren Sie fort? Fünf Jahre war ich draußen. Examen, auf Kommissorien 'rumgeschickt usw. – Na, nun
              sitz ich wieder hier. – Ich trinke heimisches Bier, ich lasse mir sogar bei heimischen
              Künstlern meine Röcke bauen, ich habe mich mit Todesverachtung durch sämtliche
              Rehrücken der Saison hindurchgegessen und nenne das: mich amüsieren. Ja, Jugend,
              Weiber und Wanderschaft sind schöne Dinge. Aber die Welt will regiert sein und braucht
              ernste Männer dazu. Auch Ihnen wird die Stunde schlagen, mein werter Freund. Die Jahre
              der Würde kommen. Ja, ja! Besonders, wenn man ins Konsistorium übergeht. Thun Sie das? Ich habe die Absicht. – Und um Fühlung mit dem geistlichen Stande zu gewinnen – ich
              rede ganz offen mit Ihnen – ist es mir von Wert – kurz – ich interessiere mich für die
              religiösen Fragen. – Ich habe neulich schon durch meinen Vortrag – Sie wissen
              vielleicht! – dazu Stellung genommen, und gerade die Vereinigung, der dieses Haus
              angehört – lassen Sie mich Ihnen sagen, wie stolz ich bin. – So stolz hätten Sie schon lange sein können. Verzeihung, bin ich zu empfindlich? Ich lese einen Vorwurf in diesen Worten. Durchaus nicht ... Aber gestatten Sie mir die Bemerkung: Es hat mir bisweilen
              geschienen – und nicht mir allein –, als ob Sie die Häuser vermieden, in denen die
              Familie meines Onkels verkehrt. Ah – ah! Nun, daß ich hier bin, beweist wohl das Gegenteil. Sehr richtig ... Und darum will ich auch ganz offen mit Ihnen reden. Sie sind der
              Letzte, der mei ner verschollenen Cousine Magda in der Welt draußen begegnet ist. Wie meinen – –? Nun, Sie selbst haben ja, wie mir gesagt wurde, davon erzählt. Außerdem hat Sie auch
              mein Freund Heydebrand, der damals auf Kriegsakademie war, mit ihr zusammen
              getroffen. So, so, allerdings – ja. Es war wohl ein Fehler von mir, daß ich Sie niemals offen nach ihr gefragt habe, aber
              Sie werden diese Scheu erklärlich finden ... Ich fühle mich mit diesem Hause
              solidarisch und fürchtete, Dinge zu vernehmen, die es beschämen könnten. O – o – nicht doch – nein! Die Sache ist einfach die: Es war in der Zeit, als ich in
              Berlin das Staatsexamen machte, da sah ich eines Tages in der Leipziger Straße ein
              bekanntes – wenn ich so sagen darf – heimatliches Gesicht ... Sie wissen ja, wie man
              sich dann in der Fremde freut. – Na, wir sprachen dann miteinander – ich erfuhr, daß
              sie sich für die Oper ausbilde und deshalb aus dem elterlichen Hause gegangen sei. Ah, das stimmt wohl nicht ganz. Sie verließ das Haus, um bei einer alten Dame
              Gesellschafterin zu werden.  Zögernd.  Es gab da ein Zerwürfnis mit ihrem
              Vater. Wohl eine Heiratsgeschichte? So ungefähr ... Der Alte, der auf der Seite des Bewerbers war, sagte einfach:
              Entweder du parierst Ordre oder du gehst aus dem Hause. Und sie ging. Jawohl. Aber erst als sie nach einem Jahre plötzlich schrieb, sie werde zur Bühne
              gehn,  da  kam es zu einem vollständigen Bruche. – Ja, aber was wissen Sie
              nun weiter? Das ist wohl alles. Das ist alles? Gott – e! Dann traf ich sie noch hie und da, z.B. im Opernhause, wo sie einen
              Freiplatz hatte. Und von ihrem Leben wissen Sie rein nichts? Sie haben auch nie etwas von ihr erfahren? Niemals! Jedenfalls bin ich Ihnen von Herzen dankbar und bitte Sie, gegen meinen
              Onkel, ohne daß er Sie direkt fragt, beileibe nichts von dieser Begegnung zu erwähnen.
              Er weiß zwar darum, aber der Name der verschollenen Tochter wird in diesem Hause nicht
              genannt. O, ich hätte selbstverständlich auch ohnedies die Delikatesse gehabt! Und was glauben Sie, was aus ihr geworden sein kann? Ja, wissen Sie, mit der Musik ist das wie mit der Lotterie. Auf zehntausend Nieten
              kommt ein Gewinst, auf Scharen Untergegangener eine, die Karriere macht ... Ja, wenn
              man eine Patti wird oder eine Sembrich oder – um bei unsrem Musikfest zu bleiben – Herzlich willkommen in meinem Hause, Herr von Keller.  Seine eintretende Frau
                vorstellend.  Herr Regierungsrat von Keller – meine Frau. Bitte doch Platz zu nehmen. Ich würde es nicht gewagt haben, gnädige Frau, um die Ehre der Einführung zu bitten,
              wenn nicht gleichzeitig der glühende Wunsch in mir rege gewesen wäre, mich an dem
              christlichen und gemeinnützigen Werke zu beteiligen, dessen Zentrum und Seele, wie die
              ganze Stadt weiß, dieses Haus bildet. – Der gute Zweck mag meine Kühnheit
              entschuldigen. Gott, ich bitte Sie – Sie thun uns ja viel zuviel Ehre an. Wenn von einem Zentrum des
              Ganzen überhaupt die Rede ist, so kann das niemand sein als eben der Pfarrer
              Heffterdingk. Er bewegt alles, er regiert alles – er – Sie kennen doch unsren Pfarrer, Herr von Keller? Ich habe ihn mehrfach reden gehört, gnädige Frau, und bewundre sowohl die Innigkeit
              seiner Überzeugungen wie sein naives Menschenvertrauen. Aber den Einfluß, den er
              ausübt, kann ich mir nicht erklären. Ach, Sie werden es lernen. Sein Wesen ist ja so einfach und schlicht. Man sieht es
              ihm wirklich nicht an. – Aber das ist ein Mann. Der bekehrt alle. Nun bin ich es schon beinahe, gnädige Frau. Und was uns hier betrifft, lieber Gott! so geh ich eben diese schwachen und nutzlosen
              Arme dazu her, die groben Arbeiten zu verrichten. Das ist alles. Schließlich liegt es
              ja auch nah, daß ein alter Soldat das bißchen Mark, das ihm der Thron übriggelassen
              hat, dem Altar zur Verfügung stellt. – Denn – e – das gehört doch zusammen – nicht
              wahr? Das nenn' ich groß gedacht! Bitte, bitte, bitte, aber – ich will mich doch hier nicht aufspielen! – Würde mir
              recht – e – ja, vor jenen zehn Jahren, als sie mir den Abschied gaben, da war ich noch
              ein Kerl! Hä! Max, Max – ich glaube, mein altes Bataillon zittert heute noch vor mir –
              Max – was? Zu Befehl, lieber Onkel – Ja, das passiert Euch vom Zivildienst nicht, eure Kräfte vor der Zeit brach gelegt zu
              sehn ohne – Verschulden. –  Brütend.  Ohne eine Ahnung von Verschulden! –
              Dann kam auch noch ein kleines Schlaganfallchen! Gucken Sie mal, wie das noch zittert.
                 Hebt die rechte Hand hoch.  Und was da noch übrigblieb, – – – ja – was
              kann da wohl viel übrigbleiben? Da war es mein verehrter junger Freund Heffterdingk,
              der hat mir durch Arbeit und Gebet den Weg zu einer neuen Jugend gewiesen. Denn allein
              hätt' ich ihn nicht gefunden. Glauben Sie ihm nicht, Herr von Keller. Wenn er sich nicht immer verkleinern wollte,
              er wäre ganz anders anerkannt bis in die höchsten Kreise. O, meine Gnädigste! Hoch und niedrig kennt und verehrt Ihren Herrn Gemahl. So? Ja? – Keine Eitelkeit! Nee, nee, pfui, keine Eitelkeit – die frißt uns
              ratzenkahl. Ist es denn wirklich so sündhaft, ein bißchen geachtet sein zu wollen? O! Was ist geachtet? – Für dich zum Beispiel ist es, vom Oberpräsidenten durch den Saal
              geführt zu werden. Oder, wenn die Majestäten hier sind, aufs Schloß zum Thee befohlen
              zu sein. Du weißt sehr wohl, daß mir das letztere Glück noch nie zu teil geworden ist. Na, na, verzeih. Ich kenne ja deinen Schmerz. Ich hätt' ihn schonen sollen. Ja, denken Sie, Herr Regierungsrat, Frau Fanny Hirschfeld, die von den
              Kinderheilstätten, wurde zu Ihrer Majestät befohlen – und ich wurde nicht
              befohlen. Ah! Wie gesagt, Mutterchen, ratzenkahl! Herr von Keller – meine Tochter – meine einzige Tochter! Ich hatte bereits das Glück! Ich kann Ihnen keine Hand zum Willkommen bieten, Herr von Keller. Nehmen Sie statt
              dessen eine Tasse Kaffee. Ich bin glücklich, daß Sie mich wie einen alten Bekannten des Hauses behandeln. Und wenn's an uns läge, so soll bald ein Freund des Hauses daraus werden. – Und das
              ist keine schöne Redensart, denn ich kenne Sie, Herr Regierungsrat, und in diesen
              Zeiten, in denen alle Bande der Moral und Autorität zu zerreißen drohen, da ist es
              doppelt geboten,   daß die Männer, die für die gute, alte, sozusagen
              familienhafte Gesittung eintreten wollen, die nötige Fühlung miteinander bekommen. Ein ernstes und wahres Wort! Dergleichen hört man nicht mehr auf dem großen Markte,
              wo die Ideen der Zeit in die beliebte kleine Münze umgesetzt werden. Ideen der Zeit! Hähähähä. Ja, ja! Aber kommen Sie in die stillen Heimstätten, wo dem
              Könige wackere Soldaten erzogen werden und sittsame Bräute für sie. Da wird kein Lärm
              gemacht mit Vererbung und Kampf ums Dasein und Recht der Individualität – da passieren
              keine Skandalgeschichten – da schert man sich den Teufel um die Ideen der Zeit, und
              doch ruht hier die Blüte und die Kraft des Vaterlandes ... Sehn Sie dieses Heim! Da
              gibt's keinen Luxus – kaum einmal den sogenannten guten Geschmack – verschossene
              Decken – birkene Möbel – stockige Bilder – und doch – wenn Sie die Abendsonne durch
              die weißen Gardinen so freundlich auf all das Gerümpel scheinen sehn, sagt Ihnen da
              nicht ein Gefühl: Hier wohnt das Glück? Hier könnt' es wohnen. Papa! Jajaja! Sehn Sie, in diesem Hause herrscht ganz altmodisch noch die väterliche
              Autorität. – Und wird herrschen, solange ich lebe. Und bin ich denn ein Tyrann? Redet
              doch! – Ihr müßt's doch wissen! Du bist der beste, der liebste – Er ist so leicht erregbar, Herr Regierungsrat! Seid ihr nicht gut aufgehoben? Halten wir nicht zusammen, wir drei? Und an so was
              rüttelt nun die Zeit, pflanzt Widerspenstigkeit in die Herzen der Kinder, sät
              Mißtrauen zwischen Mann und Weib  Sich erhebend.  und wird nicht eher
              ruhen, als bis die letzte Heimat in Trümmer sinkt und wir einsam und scheu auf den
              Straßen herumvagieren wie die verlaufenen Hunde.  Sinkt von seiner Erregung
                ermattet in den Sessel zurück. Du solltest dich nicht so ereifern, Papa – du weißt, das schadet dir.  Geht zu
                ihm. Gehn? Ueber den Gegenstand ließe sich noch manches Interessante plaudern, Herr
              Oberstlieutenant – ich glaube ja, Sie sehn zu schwarz – aber meine Zeit ist leider
              – Zu schwarz – hä – zu schwarz! Na, nehmen Sie's einem alten Mann nicht übel, wenn er
              ein bißchen in Hitze gerät. Jung ist, wer sich entrüsten kann, Herr Oberstlieutenant ... Ich glaube, ich bin ein
              Greis gegen Sie. Na, na!  Drückt ihm die Hand. Gnädige Frau! Gnädiges Fräulein!  Ab. Und grüß mir das Bataillon, mein Sohn. Zu Befehl, lieber Onkel.  Ab. Ein liebenswürdiger Mann. Zu liebenswürdig beinahe. Er war noch eben unser Gast. Befiehlst du deine Pfeife, Papa? Bitte, mein Kind. Nun werden ja auch die Herren von der Preferencepartie gleich da sein. Wie gut, daß
              wir die Rehkeule nicht schon Sonntag gegessen haben. – Man soll doch immer verwahren!
              Ich hab auch Rotwein holen lassen für den General. Zu 2 Mark 50. Das ist doch nicht zu
              teuer? Wenn er gut ist. – Kommt deine Schwester Franziska heute? Ich glaub' – ja. Sie war wohl gestern zum Oberpräsidenten eingeladen? Ja. Und wir nicht. Arme Seele! – Sie kann sich übrigens heut vor mir in acht nehmen, wenn
              sie prahlen will.  Murmelnd.  Alter Drache – der! Sei gut, Papachen! – Es thut dir keiner was. Ich bin gut, mein Herzblatt! – Ich freß euch aus der Hand vor lauter Gutsein, aber
                 Sich reckend.  das Herz ist mir schwer.  Es klingelt, Marie eilt
                hinaus. Das werden sie sein. Meinen untertänigsten Respekt den Damen. Gnädigste Frau.  Küßt ihr die
                Hand. Seien Sie willkommen, meine Herren. Na, mein lieber Oberstlieutenant, immer fidel? – Ja? – Na, liebes Fräulein Mariechen,
              alles klar zum Gefecht? Rücken Sie da noch ein Klötzchen unter ... So! – Dann kann ja
              die Geschichte losgehn! – Aber beinahe wären wir zu spät gekommen. – Wir waren nämlich
              mitten in den Musikfesttrubel reingeraten! – So ein Unfug! – Da hol ich also hier den
              Schulmeister ab – und – und – wie wir am – am Deutschen Hause vorbeikommen, da steht
              da ein Menschenauflauf und gafft, als ob da mindestens ein Mitglied des Königlichen
              Hauses abgestiegen wäre. – Und wer – we – we – weswegen? Eine Sängerin ... Das sind
              doch, um mich  so  auszudrücken,  Sachen . – Wegen einer
              Sängerin! Wie heißt doch die Person? Aber, mein verehrter Herr General, Sie manschen ja heute nur so in Barbarei. Wir bekommen einen Tadel, gnädige Frau! Wir ziehn uns eine Rüge zu, gnädige Frau. Aber Sie werden doch die dall'Orto kennen, die große italienische Sängerin, die da
              draußen die großen Wagnerrollen   singt? Das ist ein Glück für uns, daß wir
              die zum Feste hergekriegt haben. Wenn die nicht wäre – So so! Na, was wär' denn, wenn die nicht wäre? Hä? Ich dächte, wenigstens unsre
              strenggesitteten Kreise halten sich so – nen – sone Sachen vom Halse. Aber seitdem der
              Oberpräsident zu Ehren dieser Damen Soireen gibt! Und – ja, das is das schönste – das
              setzt allem die Krone auf! Raten Sie mal, wer steht da heute mitten unter den
              Enthusiasten und reckt sich den Hals aus? Hä? Nee, Sie raten's doch nicht. Is zu doll.
              Der Pfarrer. Der Pfarrer? Ja, ja, ja. Unser Pfarrer. Merkwürdig. Nun frag' ich Sie, was will der da? Und was wollen die andern da? Und was hat so 'n
              Fest überhaupt für 'n Zweck? Nun, ich dächte, die idealen Güter der Nation zu pflegen, das ist eine Aufgabe – Wer die idealen Güter der Nation pflegen will, der kann ja einem Kriegerverein
              beitreten. Nicht jeder hat das Glück, Soldat gewesen zu sein, Herr General. Man  ist  eben Soldat gewesen, lieber Oberstlieutenant. Ich kenne keine
              Leute, ich wünsche keine Leute zu kennen, die nicht Soldat gewesen sind! – Sie geben!
              – Und diese ganze sogenannte Kunst, Sie weiser Mann Sie – was hat die eigentlich für
              einen Zweck? Die Kunst hat den Zweck, den moralischen Sinn im Volke zu erhöhen, Herr General! Da haben wir's, gnädige Frau – wir sind geschlagen. – Der Sieger von Königgrätz hat
              uns geschlagen ... Ich aber sage Ihnen: die Kunst ist eine Erfindung, die sich die
              Drückeberger zurechtgemacht haben, um im Staate zu etlicher Bedeutung zu gelangen ...
              Passe! Passe! Und wollen Sie etwa behaupten, daß die Kunst – –  Ruhig.  Neun Pique.
                 Ausrufe des Erstaunens. Ah! Unser verehrtes Fräulein Franziska.  Leise.  Nu is Schluß. Nee nee nee nee – die schicken wir in den Garten. Ich bin in einem Echauffement. Ich muß erst etwas Luft schöpfen. Ich bitte, sich
              vorläufig nicht zu stören, Herr General. Also – neun Pique. Hurrje, da ist ja auch der Pfarrer. Wünsche guten Tag.  Man begrüßt ihn, indem einer nach dem andern ihm die Hand
                schüttelt. Nanu, Pfarrerchen, seit wann laufen Sie denn den Sängerinnen nach? Was thu' ich –? ach so – ja, ich laufe den Sängerinnen nach – das ist jetzt meine
              Beschäftigung. Aber trotzdem können Sie doch 'ne Partie Preference mitspielen, hä? Leider nein ... Ich muß Sie sogar um eine dringende Unterredung bitten, lieber Herr
              Oberstlieutenant. Nanu? Die wird sich doch aufschieben lassen, Pfarrerchen? O um Gottes willen – das ist so wichtig – das muß sofort – Gehört die denn auch dazu – meine Schwägerin? Die gehört sogar in sehr hervorragender Weise dazu. Na – dann können wir ja ruhig wieder gehn. Ach – uns ist ja das furchtbar peinlich – Wenn Sie's nicht wären, lieber Pfarrer, der uns da auseinandersprengt – Aber vielleicht gestatten die Herren Mariechen, daß sie Sie ein wenig in den Garten
              führt? Das geht. Gewiß. Fein. Famos. Schulmeisterlein kleines, das machen wir. Fräulein
              Mariechen, haben Sie die Gnade und nehmen Sie die Tête. Aber – die Karten – die bleiben doch liegen? nicht wahr? Ja, Sie haben neun Pique. Kommen Sie man. –  Ab. Nun? Mein Gott, seht ihr denn nicht meine Aufregung? Gebt mir doch wenigstens ein Glas
              Wasser.  Frau Schwartze bringt es. Wollen Sie mir versprechen, lieber Oberstlieutenant, was auch kommen mag, Ihre Ruhe
              zu bewahren? ... Denn es hängt viel davon ab, das glauben Sie mir. Ja, ja – aber was soll denn – Das sagt Ihnen besser Fräulein Franziska. Ja, das ist ein Tag. Heute rächt mich das Schicksal. Dieser Mann hat jahrelang meine
              heiligsten Empfindungen verletzt – er hat mich – aber heute kann ich feurige Kohlen
              auf seinem Haupte sammeln.  Gerührt.  Schwager, gib mir deine Hand.
              Schwester, gib mir deine Hand. Verzeihen Sie, liebes Fräulein Fränzchen – ich glaube – Ihre Aufgabe ist so ernst,
              daß ... Nicht böse sein ... Nicht böse sein. Ich bin ja so bewegt. Ich – war also gestern
              beim Oberpräsidenten. Es waren nur der hiesige Adel und die höchsten Beamten
              eingeladen. – Ihr waret wohl nicht eingeladen? Nein. So war's doch nicht gemeint ... dieses Mißtrauen. Ich bin ja so bewegt ...
                 Will weinen, fährt aber auf einen Blick des Pfarrers fort.  Ja, ja, ja
              – ich hatt' also mein gelbes Seidenkleid mit den Brabantern an – – die  
              Schleppe hatt' ich mir kürzer machen lassen. – Also wie ich in den Saal trete.
                 Weint.  Wer ist da? Also – wer ist da? Euer Kind! Magdalena!  Schwartze taumelt zurück, vom Pfarrer unterstützt. Frau
                Schwartze schreit auf. Dann Schweigen. Pfarrer! Es ist wahr. Magdalene ist nicht mehr mein Kind. Aber hör nur zu. – Du wirst gleich andrer Ansicht werden. Beide Arme wirst du
              ausstrecken nach einem solchen Kind. Magdalene ist nicht mehr mein Kind. Aber schließlich – denk ich – anhören könnten Sie doch, wie sie gefunden wurde. Ja, das kann ich. Also – der große Festsaal war drückend voll. Fast lauter fremde Menschen. Da seh ich
              Excellenz durch den Saal gehn und an seinem Arm eine Dame – An dem Arm von Excellenz? Mit brünettem Haar und stolz und hochgewachsen. Und rings um sie ein Halbkreis von
              Menschen wie beim Cercle um Ihre Majestät ... Und plaudert und lacht ... Und jeder, an
              den sie das Wort richtet, ist beglückt, genau wie bei Ihrer Majestät ... Und sie hat
              ein halbes Dutzend Orden auf der Schulter, und ein Orangeband mit einer Medaille hat
              sie um den Hals ... Ich denk' noch, was für eine Fürstlichkeit kann das wohl sein, da
              dreht sie sich halb um – na, und ich kenn doch Magdas Augen. Märchen! So, da hat man's. Lieber Herr Oberstlieutenant, die Sache hat ihre Richtigkeit. Wenn  Sie  das –  Die Hände faltend.  Sie ist nicht
              untergegangen. Vater im Himmel, du hast sie nicht untergehen lassen! Und was ist sie, daß sie so hochgeehrt –? Sie ist im Auslande eine große Sängerin geworden und nennt sich mit einem
              italienischen Namen Maddalena dall'Orto. Hör doch, Leopold, die berühmte Sängerin, von der die Zeitungen immer schreiben, das
              ist unser Kind. Magda ist nicht mehr mein Kind ... Ist das nun Ihre innerste Meinung? Ja, da sieht man, was du für ein Herz hast! – Nimm dir an mir ein Beispiel. Wo sie
              nur konnte, hat sie mich geärgert, die Kröte, d.h. damals Kröte ... Und jetzt – sie
              sah mich ja nicht, aber hätte sie mich gesehn – o! Leopold, Excellenz hat sie selbst am Arm geführt! Ich aber sage dir – und dir – und Ihnen, Pfarrer, mir wär's lieber, sie hätte in Not
              und Lumpen vor mir gelegen und mich um Verzeihung angefleht, denn dann  
              hätt' ich doch gewußt, daß sie im Herzen mein Kind geblieben ist ... Warum ist sie in
              diese Stadt gekommen – hä –? Die Welt war ja groß genug für ihre Triumphe! Dies
              Provinznest brauchte sie sich nicht zu erobern. Aber ich weiß! – Ihrem armen Teufel
              von Vater zu zeigen, wie weit man's in dieser Welt bringen kann, wenn man die
              Kindespflicht mit Füßen tritt, das ist ihre Absicht. Trotz und Dünkel sprechen aus ihr
              – weiter nichts! Lieber Herr Oberstlieutenant, da möchte ich Sie doch fragen: – was spricht aus Ihnen?
              Etwa das Vaterherz? Nun, darauf werden Sie wohl selber keinen Anspruch machen, denn –
              – oder vielleicht das gute Recht? Ich glaube vielmehr, Ihr gutes Recht wär' es
              gewesen, sich ganz einfach an dem Glück Ihres Kindes zu freuen. – Oder vielleicht die
              gekränkte Sitte? ... Ich weiß nicht – Ihre Tochter hat so viel durch eigene Kraft
              erreicht, daß die gekränkte Sitte sich am Ende damit zufrieden geben könnte ... Aber
              mir scheint, aus Ihnen sprechen Trotz und Dünkel, weiter nichts! Herr Pfarrer! Ach, schreien Sie mich nicht an ... das ist ja ganz überflüssig. Wenn ich was zu
              sagen habe, so muß ich's doch sagen, nicht wahr? ... Und da möcht ich fast glauben, es
              paßt Ihnen nicht, daß sie wider Ihren Willen so hoch gestiegen ist. Ihr Stolz möchte
              was zu verzeihen haben,   und es ärgert Sie, daß es hier nichts zu
              verzeihen gibt. Und nun frag ich Sie: Wünschen Sie ernsthaft, daß sie lieber als eine
              Gefallene, eine Verworfene den Weg in ihren Heimatsort zurückgefunden hätte, und
              wollen Sie es wagen, diesen Wunsch vor Gottes Thron zu verantworten?
                 Schweigen.  Nein, mein lieber, alter, verehrter Freund. Sie haben oft
              im Scherze gesagt, ich sei Ihr gutes Gewissen, lassen Sie es mich einmal ernsthaft
              sein. Folgen Sie mir! – Heute noch. Hätt'st du das nur gesehn, wie sie – Hat sie nur den leisesten Versuch gemacht, sich ihren alten Eltern zu nähern? Hat sie
              mit einem einzigen Liebeszeichen an ihr Vaterhaus gedacht? Wer bürgt mir dafür, daß
              meine ausgestreckte Hand nicht mit Hohn zurückgewiesen wird? Nun, dafür könnt' ich wohl bürgen. Sie? Na, ich denke, Sie hätten zuallererst eine Probe von ihrem unbändigen Trotz
              erhalten. Daran hätten Sie mich nicht erinnern sollen. Papa, Papa, hör nur, was Therese – Ach, ich störe wohl? Was gibt es? Ich hatte heut wieder anonyme Blumen bekommen, und als ich Therese damit zur
              Gärtnerei zurückschickte, erfuhr sie, daß es kein Herr, sondern eine Dame gewesen ist,
              die sie bestellt hat ... Und da sie doch nicht mehr verkauft werden konnten, hat sie
              sie wieder mitgebracht. Nun sagen Sie mal, Therese, hat man Ihnen diese Dame beschrieben? Sie ist groß gewesen – mit große, dunkle Augen – und soll sehr was Feines und
              Fremdländisches an sich gehabt haben. Sie brauchten ein Liebeszeichen! Von ihr! Die kosten ja ein Vermögen. Nun hat aber Therese noch etwas sehr Merkwürdiges erfahren. Na, nun reden Sie mal, Therese. Ganz frisch weg! Wenn der Herr Pfarrer meinen! Also wie ich wieder 'raufkomme, hält mich der Portier
              an und erzählt, daß gestern abend um die Schummerstunde eine Ekwipage vor der Thür
              gehalten hat ... da ist eine Dame dringewesen. Die ist aber nicht ausgestiegen,
              sondern hat immerzu nach den Fenstern von unsere Wohnung 'raufgesehn, wo eben Licht
              angesteckt gewesen ist. Und als er gegangen ist, fragen, was sie eigentlich will, da
              hat sie dem Kutscher was gesagt und der ist rasch zugefahren!
               Bewegung. Es ist gut, Therese!  Therese ab. Verzeihen Sie, liebes Fräulein Mariechen, wenn wir Sie noch einmal als kleines
              Mädchen behandeln und Sie bitten, uns noch für einen Augenblick allein zu lassen. Mir ist so angst bei dem allen, Herr Pfarrer.  Bittend.  Papa? Was, mein Kind? Papa! – Papa, du weißt, wer diese Dame ist? Ich? Nein – ich vermute es nur. Magdalena – Magda – Magda ist hier!  Auf die Knie fallend.  Ach, du
              verzeihst ihr! Steh auf, mein Kind. Deine Schwester steht hoch über meinem bißchen Verzeihung. Aber – über Ihrer Liebe steht sie nicht. Magda ist da! Mein Gott, Magda ist da!  Weint am Halse der Mutter. Holt mir denn keiner ein Glas Wasser? Ich bin ja so bewegt. Haben Sie einen Entschluß gefaßt?  Schwartze bleibt unbeweglich.  Soll
              das heißen, Sie lassen sie ihrer Wege gehn, ohne sie –? Es wird wohl so sein. Ei, wenn Sie in Ihrer Sterbestunde mit einemmale das Verlangen nach Ihrer verlorenen
              Tochter packt? Wenn Sie sich dann sagen müssen: Sie hat vor meiner Schwelle gestanden,
              und ich hab ihr nicht zugerufen: Komm herein! Was wollen Sie von mir? Soll ich mich demütigen vor meinem weggelaufenen Kinde? Nein, das sollen Sie nicht ... Ich – ich – werde – zu ihr gehn. Sie? Pfarrer, Sie? Ich habe heute nachmittag vor ihrem Hotel gewartet, um mich zu überzeugen, ob sich
              Fräulein Franziska nicht geirrt habe. Um dreiviertel vier ist sie aus dem Tor getreten
              und in den Wagen gestiegen. Sie haben sie gesehn? Wie hat sie ausgesehn? Was hat sie angehabt? Die Aufführung hat um vier Uhr begonnen und muß nächstens zu Ende sein. Ich werde sie
              also im Hotel erwarten und werde ihr sagen, daß sie hier – daß sie hier offene Arme
              findet ... Das darf ich doch? Ja, ja, nicht wahr, Papa, ja? Bedenke doch,  wer  deine Tochter – Können Sie mir schwören, daß sich kein schwächlicher und eitler Gedanke in Ihr
              Handeln einmischt? ... Daß Sie, was Sie thun, im Namen unseres Herrn und Heilandes
              thun? Das kann ich, so wahr er mir helfe. Dann geschehe Gottes Wille!  Marie stößt einen Freudenschrei aus. Der Gang wird Ihnen schwer. – Ich weiß! Ihre verlorene Jugend – Ihr Stolz – Ach, lieber Herr Oberstlieutenant, ich hab so die Idee: der Stolz ist ein recht
              armseliges Ding. Es lohnt wirklich nicht, ihn immerzu im Munde zu führen. Da ist ein
              alter Vater, dem bring ich seine Tochter – und da ist eine irrende Seele – na, der
              bring ich eben die Heimat. Ich denke, das ist ganz genug. – Adieu so lang.
                 Ab. Gnädiges Fräuleinchen! ... Was hat sie bloß immer zu kucken? – Gnädiges
              Fräuleinchen? Was wollen Sie? Soll ich zu Abendbrot decken? Noch nicht. Aber es ist halber acht. Um halb sieben ist er gegangen. Die Aufführung muß lange aus sein ... Sie wird nicht
              kommen wollen. Wer? Ist noch ein Abendbrotgast? Nein, nein, nein!  Therese will ab.  Therese! – Könnten Sie vielleicht
              noch in den Garten, ein paar Sträuße pflücken? Können könnt' ich wohl, aber was ich greifen werd, weiß ich nicht ... 's ist ja
              stockduster. Ja, ja – Sie können gehn. Soll ich nu pflücken – oder –? Nein – danke, nein. Was hat die bloß?  Ab. Du, Mariechen, ich hab mir für alle Fälle doch die andre Haube aufgesetzt. Die mit
              den Bändern. Sieh mal, sitzt das so? Ja, Mamachen, das sitzt. Ist Tante Fränzchen noch nicht oben? Nein. Gott, ach Gott! ich hatt' ja die beiden Herren ganz vergessen. – Und Papa hat sich
              eingeschlossen ... der will nichts hören und sehen. Ach Gott, wenn der General uns
              böse wird! Das ist ja unser vornehmster Umgang. Das wär' ja ein Unglück. Wenn er erfährt, um was es sich handelt, Mamachen. Ja – ja – ja. Und der Herr Pfarrer kommt auch gar nicht. Du, Mariechen, noch eins! –
              Wenn sie dich fragen sollte – Wer? Na, Magda. Magda! Wie das so ist zwischen uns beiden – was man so nennt: Stiefmutter – das bin ich doch
              nicht? Ganz gewiß nicht, Mamachen. Siehst du, damals ... ich konnt' mich eben nicht daran gewöhnen, gleich zwei große
              Töchter zu haben ... Aber das hat sich doch ausgeglichen?  Marie nickt. 
              Und wir haben uns doch lieb? Ja, Mamachen, wir haben uns sehr lieb.  Küßt sie. Da stört man ja wieder ein lebendes Bild. Was hat der General gesagt? Der General? – Na, der war schön böse. Uns anderthalb Stunden sitzen zu lassen, das
              sind  Sachen , hat er gesagt. Und in der That, ich muß sagen, das
              übersteigt – Siehst du, was hab ich dir – – Na, ich hab ja die Sache diesmal noch wieder eingerenkt, so daß die Herren wenigstens
              im Guten weggegangen sind – Ja? – Ich dank' dir schön, Fränzchen, tausendmal! Ja, dazu ist man gut genug, Gänge zu gehen und Aschenbrödel zu spielen ... Aber wenn
              es heißt, zur Familie gehören, eine alte, liebe Tante mit ihrem liebevollen Herzen
              – Wer hat dich gekränkt, Tante Fränzchen? Ja, jetzt kommst du! Aber vorhin, als ich so bewegt war, da hat sich keiner um mich
              gekümmert. Ja, die Kaution zu zahlen, damit das gnädige Fräulein heiraten können, dazu
              ist man gut genug – Tante Fränzchen! Aber solang ich lebe – Wovon sprecht ihr denn? Wir wissen schon, wir beide. Und heute? Wer hat euch eure Tochter gebracht? Noch ist sie ja nicht – Ich hab' euch eure Tochter gebracht. Und wer hat mir schon dafür gedankt? Und daß ich
              ihr verziehen habe, wer hat das anerkannt? Denn ich hab' ihr verziehen, ich hab ihr
              alles – – – Was ist Ihnen, Therese? Ich hab solche Bange, gnädiges Fräuleinchen. Was ist? Der Wagen. Welcher Wagen? Der von gestern abend. Ist da? ist da?  Läuft zum Fenster.  Mama, Mama, komm! Sie ist da – der
              Wagen – – Wahrhaftig, da steht ein Wagen! Papa, Papa! Komm rasch, erbarme dich, komm rasch! Was gibt es? Magda – der Wagen! Um Gottes willen!  Eilt ans Fenster. Sieh – sieh – wie hoch sie sich aufrichtet! – Wie sie ins Fenster sehn will!
                 Die Hände faltend.  Papa! Papa! Was willst du damit sagen? Ich – nichts! Willst du damit vielleicht sagen, du Ding: Sie hat vor deiner Thür gestanden, und du
              hast ihr nicht zugerufen: Komm 'rein –? hä? Ja, das will ich sagen! Das will ich sagen! Hör mal, Alte, sie steht vor unsrer Thüre. Wollen wir auch mal unsern Stolz ... wie
              wär's – was? – holen wir sie? Ach, Leopold, da sie so hochgeehrt ist, könnten wir wohl – Sie fährt! Nein, nein, sie fährt nicht ... Komm, wir bringen sie ihr. Ach ja – bringt sie mir auch. Sie hat sich niedergesetzt! Möcht doch der Wagen bloß nicht! Das dauert – dauert!! –
              Sie müssen doch schon unten sein.  Angstvoll.  Da – da –  Außer
                sich rufend.  Nicht wegfahren – Magda – Magda, nicht! ... Schrei doch nicht so! Was ist los? Sie sieht sich um! Sie hat sie gesehn! Sie läßt halten! Sie reißt den Schlag auf. Sie
              springt heraus! Jetzt! Jetzt! Sie liegt Vater im Arm!  Verbirgt schluchzend ihr
                Gesicht.  Tante Fränzchen! Tante Fränzchen! Ja, was sollte der Vater nu wohl thun? ... Von allein – na! Aber da  ich 
              ihr nu mal verziehen hatte, kann er doch nicht –  kann  er doch nicht
              –! Sie geht zwischen Vater und Mutter! – Ach, wie hoch ist ihre Gestalt! ... Sie kommt,
              sie kommt! ... Wie werd ich schlichtes, dummes Ding vor ihr bestehn ... – Ich hab
              solche Angst! Solche Angst!  Flieht nach der Wand links. Meine Mieze! Mein Kleines! Ach, wie ist mein Kleines groß geworden! – Mein Schoßkind
              – mein – ach!  Sie stürmisch küssend.  Aber was ist das? Du taumelst ja!
              Komm, setz dich! Nein, nein, bitte, setzen! Auf der Stelle! Ich will!  Führt
                Marie zu einem Sessel.  Die lieben Hände! Die lieben Hände!  Kniet vor
                ihr nieder, küßt und streichelt die Hände.  Und so hart! Und so zerstochen!
              Und blaß ist mein Liebling! Hat Ringe um die Augen! Magda, wir andern sind auch da. Ja so – ich bin ganz. – Aufstehend, innig.  Mein lieber alter Papa! Ach
              Gott, wie bist du weiß geworden! Mein  lieber  Papa!  Seine Hand
                erfassend.  Mein  lieber  – Aber was hast du mit deiner Hand? Die
              zittert ja! Nichts, mein Kind. Frag nicht danach. Hm! – Und schön geworden bist du auf deine alten Tage. Ich kann mich gar nicht satt
              sehn! Ich werde   ganz übermütig werden mit einem so schönen Papa.
                 Auf Marie weisend.  Die müßt ihr aber besser pflegen ... Sie sieht ja
              aus wie Milchglas ... Du, nimmst du Eisen? Was? Nein, du solltest Eisen nehmen! Oder
              aber –  Zärtlich.  na, wir reden ja noch! – Kinder, denkt euch, ich bin
              zu Hause! Das ist ja wie ein Märchen. Ja, das war eine herrliche Idee von dir, mich
              heraufzuholen ohne Aussprache –  senza complimenti ; denn über die
              Kindereien von damals sind wir doch alle lang hinausgewachsen. – Was, Papachen? Hm, Kindereien? Ich wär' auch wahrhaftig von dannen gefahren. So schlecht kann man sein. – Aber das
              müßt ihr mir doch zugestehn: Gekratzt hab ich an der Schwelle – ganz leise – ganz
              bescheiden, wie unsre Lady, wenn sie sich 'rumgetrieben hatte. Ja, was macht denn
              Lady? – Ihr Platz ist ja leer! Wo steckt sie?  Lockt. Ach, die ist seit sieben Jahren tot! Ah,  povera bestia  ... Ja, ja, ich vergaß! Und Mama! Ja,
                 mammina ! Dich hab ich ja noch gar nicht angesehn ... Wie nett du
              geworden bist! Damals war noch ein bißchen verspätete Jugend an dir hängengeblieben
              ... die kleidete dich nicht. Aber jetzt bist du ein liebes altes Frauchen. Man bekommt
              Lust, den Kopf   ganz still in deinen Schoß zu legen. Das werd ich auch.
              Das wird mir sehr gut thun ... Du, damals haben wir uns manches schöne Mal gezankt.
              Ach, was war ich für ein widerborstiges kleines Vieh! Na, und du standst auch deinen
              Mann. Aber nun wollen wir eine Friedenspfeife miteinander rauchen – hä? Geh, du scherzest mit mir, Magda. Soll ich nicht?  Darf  ich nicht? Doch, doch, doch! Es ist ja lauter
              Liebe, lauter Liebe! Wollen nichts als uns lieb haben. Wollen gut Freund sein –
              was? Und wir auch, nicht wahr, meine teure Magda? Tiens, tiens! 
               Beäugelt sie prüfend durch ihre Lorgnette.  Da sind wir ja auch noch ...
              Immer mobil? Immer noch Mittelpunkt der Familie? O das – Na, reichen wir uns mal flott die Hände! So! – Zwar ausstehn hab ich dich nie können.
              Werd's auch nicht lernen. Das liegt uns so im Blute – hä? Und ich hatte dir schon alles verziehn. Ah? Diese Seelengröße hätt' ich – Und gleich alles verzeihst du – in Bausch und
              Bogen? ... Auch daß du die Mutter gegen mich aufhetztest, noch eh' sie ins Haus
              getreten war? Daß du dem Vater –  Sich mit der Faust auf den Mund
                klopfend. 
               Meglio tacere! meglio tacere! Um Gottes willen, Magda! Nein, mein Liebling – nichts, kein Wort! Sie hat ein Auftreten! Und nun laß mich mal Umschau halten! Mein Gott, alles, wie es war! Kein Stäubchen hat
              sich gerührt! Ich muß sehr bitten, Magda, du wirst kein Stäubchen finden. Das glaub ich,  mammina . So war's auch nicht gemeint. Zwölf Jahre! Ohne
              Spur ... Ja, hab ich denn das alles inzwischen bloß geträumt? Du wirst uns viel zu erzählen haben, Magda. Wie? Na, wollen ja sehn ... Wollen ja sehn. Jetzt möcht ich gern – ja, was möcht ich
              gern? ... Einen Augenblick still sitzen möcht ich ... Das ist alles so über mich
              gekommen ... Wenn ich bedenke ... Von jenem Fenster bis zu dieser Thür, von diesem
              Tisch da bis zum Kleiderwinkel oben – das war einstmals meine Welt. Eine Welt, mein Kind, über die man nie hinauswächst, nie hinauswachsen
                 darf  – das hast du dir doch immer gegenwärtig gehalten? Wie meinst du das? – Und was für ein – Gesicht machst du dazu? Ja so – ja. Das war
              eine Frage zur rechten Zeit! War ich ein Dummkopf! Ach, war ich ein Dummkopf! Mein
              guter, alter Papa, das wird leider eine kurze Freude werden. Warum? Ja, was denkt ihr von mir? Glaubt ihr, ich bin so frei, wie ich aussehe? Eine ganz
              müde, abgehetzte Magd bin ich, die nur glücklich ist, wenn ihr die Peitsche im Nacken
              sitzt. Wessen Magd? Welche Peitsche? Das läßt sich nicht so sagen, lieber Vater. Ihr kennt meine Art zu leben nicht ...
              Ihr würdet sie wahrscheinlich auch nicht verstehn. Kurz, jeder Tag, jede Stunde hat
              ihre Bestimmung weit voraus ... Ja ... und – jetzt muß ich ins Hotel zurück. Nein, Magda, nein. Ja, Mieze, ja ... da sitzen schon lange sechs, sieben Menschen und wollen Audienz.
              Aber weißt du was, Mi, ich pumpe dich mir aus für diese Nacht ... Nicht wahr, sie darf
              doch bei mir schlafen? Natürlich! Oder wie meinst du – wo schlafen? Im Hotel! Was? Du willst nicht bei uns wohnen?  Die  Schande willst du uns machen?
              ... Wo denkt ihr hin? Ich habe ja einen ganzen Hofstaat bei mir. Für diesen Hofstaat, wie du sagst, wird in deinem Elternhause wohl auch noch Platz
              sein. Wer weiß? Denn er ist etwas bunt ... Da ist erstens Bobo, mein Papagei, ein süßes
              Vieh – der wär' nicht schlimm ... dann meine Kammerkatze Giulietta, ein kleiner Satan
              – kann aber gar nicht ohne sie leben ... dann mein Kurier – das ist ein Tyrann und der
              Schrecken aller Hotelwirte ... Na, und dann nicht zu vergessen der gestrenge Herr,
              mein Gesangsmeister. Das ist hoffentlich ein ganz alter Mann. Nein, aber ein ganz junger Mann. Dann hast du noch eins – deine  dame d'honneur  – vergessen. Welche  dame d'honneur ? Du kannst doch nicht mit einem jungen Manne von Land zu Land reisen, ohne – Ah,  das  beunruhigt euch? – Ich  kann , seid unbesorgt, ich
              kann. In meiner Welt schert man sich um solche Dinge nicht. Was ist das für eine Welt? Die Welt, die ich beherrsche, lieber Vater. – Eine andre kann ich nicht brauchen. Was
              ich tue, schickt sich dort, weil ich es tue. Das ist freilich eine beneidenswerte Stellung. Aber du bist noch jung. Es wird Lagen
              geben, wo du eine Autorität – kurz, wessen Rate folgst du bei deinen Handlungen? Es hat niemand das Recht, mir zu raten, lieber Papa. Nun, mein Kind, von heute ab nimmt dein alter Vater dies Recht wieder für sich in
              Anspruch!  Hinausrufend.  Therese!  Theresens Stimme: Ja, Herr
                Oberstlieutenant.  Gehn Sie ins Deutsche Haus und tragen Sie die Sachen des
              Fräulein – Verzeih, lieber Vater, du vergißt, daß dazu ja  meine  Befehle nötig
              sind. Wie? ... Ja, es scheint mir, das vergaß ich ... Zieh also in Frieden, meine
              Tochter. Magda! – ach, Magda! Hab Geduld, mein Liebling, wir reden noch unter vier Augen. Und morgen kommt ihr zu
              mir zum Frühstück – gelt? Da schwatzen wir noch mal und haben uns lieb. Wir sollen zu dir? Es ist mir lieber, ich hab euch in  meinen  vier Wänden. Die vier Wände eines Hotels. Ja, lieber Papa, eine andre Heimat hab ich nicht. Und dieses hier? Siehst du nicht, wie er gekränkt ist? Auch  der ! Schau, schau! Denken Sie! Sie will schon wieder fort. Ich weiß nicht, ob ich – dem gnädigen Fräulein noch bekannt bin. Sie unterschätzen sich, Herr Pfarrer. Und da ich Sie alle nun wiedergesehen habe –
                 Hängt ihren Mantel um. Sie müssen sie halten. Ich? – Wenn Sie machtlos sind, wie soll –? Versuchen! Verzeihen Sie, mein gnädiges Fräulein, es scheint wohl zudringlich von mir – wenn ich
              – wollen Sie mir eine Unterredung von wenigen Minuten schenken? Was sollten wir beide uns wohl zu sagen haben, mein verehrter Herr Pfarrer? Ach ja, thu es. – Er weiß ja alles am besten. Ah? Ich werde dich vielleicht nie mehr um etwas bitten, aber dies  eine  thu
              mir zuliebe! Na, weil das Kind so schön zu bitten weiß! – Herr Pfarrer, ich stehe zu Diensten. Jetzt wird er ihr ins Gewissen reden. Komm! Sie waren damals der Grund, daß ich sie aus dem Hause schickte, Sie stehn mir heute
              dafür, daß sie bleibt. Marie! Ja, Papa. Hier also ist ein Mann, der es unternimmt, durch eine Unterredung von wenigen Minuten
              meinen Willen kurz und klein zu brechen ... Und daß man Ihnen dergleichen zutraut,
              beweist mir, daß Sie ein König sind in Ihrem Reiche. Ich neige mich! – Und nun lassen
              Sie mal Ihre Künste spielen. Mein Fräulein, auf Künste versteh ich mich nicht. Und würde mir auch nicht erlauben –
              Ihnen – Wenn man mir hier einiges Vertrauen schenkt, so geschieht das, weil man weiß,
              daß ich nie etwas für mich selbst verlange. Das war wohl schon immer so? Nein, mein Fräulein. Ich habe einmal in meinem Leben einen großen und innigen Wunsch
              gehabt ... Der war, Sie zum Weibe zu besitzen. Ich brauche Sie nur anzusehn und dann
              mich, um zu wissen, daß er eine Vermessenheit war ... Seitdem hab ich mir das Wünschen
              abgewöhnt. Ei, ei, Herr Pfarrer, ich glaube, Sie machen mir den Hof. Mein Fräulein, wenn es nicht unhöflich wäre – O, ein Seelenhirte darf selbst unhöflich sein! Ich würde Sie alsdann wegen des Umgangs beklagen, den Sie da draußen gehabt
              haben. So? Was wissen Sie denn von meinem Umgang? Ich glaube, er hat Sie verlernen lassen, daß ernste Menschen ernst zu nehmen
              sind. Ah!  Aufstehend.  Nun, dann werd ich Sie ernst nehmen und Ihnen sagen,
              daß Sie mir immer unleidlich gewesen sind, Sie mit Ihrer gut gespielten Einfachheit,
              Ihrer elegischen Milde und Ihrer – ... Seitdem Sie sich aber herabließen, Ihr Auge auf
              mich dummes Ding zu werfen und mich mit Ihrer Werbung aus dem Hause trieben, seitdem
              hasse ich Sie. Mir scheint vielmehr, ich bin auf diese Weise doch der Anlaß zu Ihrer Größe
              geworden. Da haben Sie freilich recht. Hier wär' ich verstaubt und vertrocknet ... Nein, nein –
              ich hasse Sie ja auch nicht! ... Warum sollt' ich Sie viel hassen? Das liegt ja alles
              weit, weit hinter mir ... Ach, wenn ihr wüßtet, wie weit! ... Ihr habt hier gesessen
              Tag für Tag in dieser lauen Zimmerluft, die nach Lavendel, Tabak und Magentropfen
              riecht ... Derweilen hab ich mir den Sturm um die Nase fegen lassen! ... Wenn Sie,
              Herr Pfarrer, eine Ahnung hätten, was das Leben im großen Stil, Betätigung aller
              Kräfte, Auskosten jeder Schuld, was In- die-Höhe-Kommen und Genießen heißt, Sie würden
              sich selbst sehr komisch finden in dieser priesterlichen Unterredung ... Hahahaha! Ah,
              Pardon ... Ich glaube, seit zwölf Jahren ist solch ein Lachen nicht mehr durch dieses
              ehrsame Haus gegangen ... Denn hier versteht ja keiner zu lachen! Versteht hier einer
              zu lachen – hä? Nein. Leider nein. Leider sagen Sie ... Das klingt ganz treuherzig. Aber wollt ihr es denn nicht so? Die meisten von uns können nicht, mein Fräulein. Und die es könnten, denen ist das Lachen Sünde. Na, Sie könnten doch. Was fehlt
              Ihnen? Sie brauchten   doch nicht mit dieser Leichenbittermiene in die Welt
              zu sehn ... Sie haben doch sicherlich eine kleine blonde Frau daheim, die fleißig
              Strümpfe stopft und ein halbes Dutzend Krausköpfe drum herum. Das ist ja in den
              Pfarrhäusern so. Ich bin ledig geblieben, mein Fräulein. Ah! –  Schweigen.  Habe ich Ihnen damals so wehe gethan? Ach, lassen wir das lieber, mein Fräulein. – Das ist ja lange her. Und Ihr Beruf – bringt der nicht Freuden genug? Gott sei Dank – ja ... Aber wenn man ihn recht ernst nimmt, so lebt man kein eignes
              Leben dabei – wenigstens ich kann es nicht ... Man kann nicht so aufjubeln im
              Vollgefühl seiner Persönlichkeit – so meinen Sie es doch? ... Und dann – ich blicke in
              mancherlei Herzen hinein und man sieht da zu viel Wunden, die man nicht heilen kann,
              um jemals recht froh zu werden. Ein merkwürdiger Mensch sind Sie ... So was kenn' ich nicht ... Wenn ich nur den
              Verdacht los würde, daß Sie hier Pose stehn. Wollen Sie mir, ehe Sie gehn, eine Frage gestatten, mein Fräulein? Bitte! Es ist vielleicht eine Stunde her, daß Sie Ihr Heimatshaus betreten haben – nein,
              nicht einmal – so lange hab ich ja gar nicht auf Sie gewartet. Auf mich? Sie? Wo? Im Korridor – vor Ihren Zimmern. Was wollten Sie da? Mein Gang war unnütz, denn nun sind Sie ja hier. Wollen Sie damit sagen: Sie haben mich – holen – Sie, dem ich damals so viel –? Wenn
              jemand ein Interesse hatte, mich fernzuhalten, so sind Sie es doch. Ja, sind Sie denn gewohnt, alles, was man um Sie herum thut, als Ausfluß irgendeines
              selbstsüchtigen Interesses zu betrachten? Natürlich. Bin ja ebenso ...  Von einem neuen Einfall gefaßt.  Oder aber
              Sie – nein, zu der Annahme bin ich nicht berechtigt ...  Aergerlich. 
              Ach, das gibt's ja alles nicht! ... das sind ja Märchen ... Kindergeschichten vom
              edlen Manne! Nun, wie dem auch sei, Herr Pfarrer, ich will Ihnen gestehn, Sie gefallen
              mir jetzt viel, viel besser als damals, da Sie mir – wie sagt man doch? – einen
              ehrenvollen Antrag machten. Hm! Wenn Sie mir das doch wenigstens mit einem Lächeln quittieren möchten ... Dieses
              steinerne Gesicht – das wirkt ja unheimlich man ist ganz  sconcertata  ...
              Wie sagt man?  Je ne trouve pas le mot. Verzeihung, mein Fräulein. Darf ich mir jetzt die Frage gestatten? Mein Gott, was ist dieser heilige Mann wißbegierig. Und daß ich mit Ihnen kokettiere,
              das sehn Sie wohl gar nicht. Denn eines Mannes Schicksal gewesen zu sein, das
              schmeichelt uns Frauen ... dafür muß man dankbar sein. Sie sehn, derweilen bin ich bei
              den Künsten angelangt. Also fragen Sie, fragen Sie! Warum – warum sind Sie heimgekommen? Aha! Das Heimweh war es nicht? Nein. Na, vielleicht ein ganz klein – Ich will Ihnen sagen: Als ich in Mailand die
              Einladung bekam, bei diesem Feste mitzuwirken – warum man mir die Ehre antat, weiß ich
              nicht –, da fing ein merkwürdiges Gefühl in mir zu bohren an – halb Neugier und halb
              Scheu – halb Wehmut und halb Trotz – das sagte mir: Geh heim – unerkannt – und stell
              dich im Dunkeln vor das Haus, in dem die väterliche Zuchtrute über dir geschwungen
              worden ist – siebzehn Jahre lang. Da weide dich an dir! Wenn sie dich aber doch
              erkennen, dann zeig ihnen, daß man auch abseits von ihrer engen Tugend was Echt's und
              Recht's werden kann. Also doch nur Trotz? Im Anfang – meinetwegen ... Schon auf dem Wege fühlte ich ein merkwürdiges
              Herzklopfen – wie einstmals, wenn ich meine Lektionen schlecht gelernt hatte ... Und
              ich hatte immer schlecht gelernt ... Als ich vor dem Hotel stand – dem Deutschen Hause
              – denken Sie nur – ach! – das Deutsche Haus, wo immer die inspizierenden Generale und
              die großen Sängerinnen abstiegen, da hatte ich wieder   den Riesenrespekt
              von ehemals, als wär' ich nicht würdig, den alten Kasten zu betreten ... Daß ich nun
              selber eine sogenannte große Sängerin geworden war, hatt' ich total vergessen ... Von
              da an bin ich allabendlich um dieses Haus geschlichen – aber ganz weich – ganz demütig
              – immer zum Weinen geneigt. Und trotzdem wollen Sie fort? Ich muß! Aber – Fragen Sie nicht. Ich muß. Hat man Ihren Stolz verletzt? Ist so ein Wort wie Verzeihung überhaupt gefallen? Das fehlte noch ... Oder ja – doch die alte Schachtel zählt nicht. Was kann es also auf der Welt geben, was Sie nach einer Stunde wieder
              hinaustreibt? Ich will Ihnen sagen: Ich fühl es, seit der ersten Minute, daß ich hier bin: die
              väterliche Autorität streckt   schon wieder ihr Fangnetz nach mir aus – und
              das Joch steht schon bereit, durch das ich kriechen soll. Aber hier ist doch kein Joch und kein Fangnetz. Sehn Sie doch nicht Gespenster ...
              Hier gibt es nichts wie weitgeöffnete Arme, die bloß darauf warten, die verlorene
              Tochter an die Brust zu ziehn. O, ich bitte sehr! davon nichts ... Ein Pendant zum verlorenen Sohne will ich nicht
              liefern! – Käm' ich als Tochter, als verlorene Tochter wieder, dann ständ' ich nicht
              so da mit erhobenem Haupte, dann müßte ich im Vollbewußtsein aller meiner Sünden hier
              im Staube vor euch rutschen.  In wachsender Erregung.  Und das will ich
              nicht ... das kann ich nicht ...  Mit Größe.  denn  ich  bin
                 ich  und darf mich nicht verlieren. –  Schmerzvoll.  Und
              darum hab ich keine Heimat mehr, darum muß ich wieder fort, darum – – – Still! Um Gottes willen. Ach Verzeihung, Herr Pfarrer – ich wollte nur hören wegen des Abendbrots.
                 Bittend nach Magda hin, welche   abgewandt, die Hände vors Gesicht
                geschlagen, dasitzt.  Wir haben nämlich gerade heute einen warmen Braten –
              Sie wissen ja, Herr Pfarrer, weil die Herren von der Preferencepartie kommen sollten.
              – Nicht wahr, Magda, ob du nun weggehst oder nicht, einen Bissen könntest du doch in
              deinem Elternhause – Fragen Sie jetzt nicht, Frau Oberstlieutenant. Ach, wenn ich störe ... ich dachte nur ... Später. Bleibt sie? Pscht!  Ab. Fräulein Magda, Sie haben keine Heimat mehr? – Haben Sie gehört – die alte Frau
              bettelt und lockt mit dem Besten, was sie hat, wenn's auch nur ein Stück Fleisch ist?
              ... Haben Sie gehört, wie Mariens Stimme   in Thränen zitterte aus Furcht,
              daß es mir doch vielleicht nicht glücken würde? Die trauen mir viel zu, die glauben,
              ich brauche nur ein paar Worte zu sprechen. Die ahnen ja nicht, wie machtlos ich hier
              vor Ihnen steh. Sehn Sie – hinter jener Thür da sitzen drei Menschen, die fiebern in
              Angst und in Liebe ... Wenn Sie diese Schwelle überschreiten, so werden Sie damit
              jedem ein Stück Leben aus dem Leibe reißen ... Und Sie wollen behaupten, Sie hätten
              keine Heimat mehr? Wenn ich eine habe, so ist sie nicht hier. Mag sein ... Und trotzdem dürfen Sie nicht fort. Ein paar Tage nur! Bloß um ihnen den
              Wahn nicht zu rauben, daß Sie hierher gehören. Das sind Sie ihnen doch schuldig! Ich bin hier niemandem mehr etwas schuldig. Nein? Wirklich nicht ... Ja, da muß ich Ihnen von einer Stunde erzählen ... Das sind
              nun elf Jahre her ... Da wurde ich eines Tages eilig in dieses Haus gerufen, denn der
              Herr Oberstlieutenant wäre im Sterben. Als ich kam, da lag er ganz steif und starr –
              und das Gesicht blau und verzerrt – ein Auge war ihm schon gebrochen – in dem andern
              flackerte noch ein bißchen   Leben. Er wollte reden – aber seine Lippen,
              die klatschten bloß noch aufeinander und lallten. Gott im Himmel, was war geschehen? Ja, was geschehn war? ... Das werd ich Ihnen sagen: Er hatte eben einen Brief
              bekommen, in dem seine älteste Tochter sich loslöste von ihm. O, mein Gott! Es hat lange gedauert bis sein Körper sich von dem Schlaganfall erholte. Nur ein
              Zittern im rechten Arm, das Sie vielleicht bemerkt haben, blieb davon zurück. Also meine Schuld. Ach, wenn das alles wäre, Fräulein Magda! – Verzeihung, ich nannte Sie, wie ich Sie
              früher genannt habe ... Es kam mir so in den Mund. Nennen Sie mich, wie Sie wollen. Aber weiter! Die notwendige Folge blieb nicht aus. Als er den Abschied erhielt – er will den Grund
              nicht wahr haben  – reden Sie ihm ja nicht davon! – da brach er auch
              geistig zusammen. Ja, ja, ja. Das ist alles meine Schuld! Sehn Sie, Fräulein Magda, da begann mein Werk. Wenn ich davon rede, so müssen Sie
              nicht denken, daß ich vor Ihnen prahlen will ... Was würd' es mir auch nützen? Langsam
              hab ich ihn geheilt und seine Seele wieder empor –  Mit Geste.  gehoben
              ... Erst ließ ich ihn auf den Rosenstöcken die Raupen sammeln – Ah! Ja, so weit war er – dann gab ich ihm Gelder zu verwalten, und dann machte ich ihn
              zum Mitarbeiter an den Anstalten, deren Leitung mir anvertraut ist ... Da ist ein
              Hospital und Suppenanstalten und ein Siechenhaus, und es gibt da immer viel zu thun. –
              So wurd' er denn wieder zum Menschen ... Auch auf Ihre Stiefmutter hab ich einzuwirken
              versucht – nicht weil ich nach Einfluß begierig war. Das glauben Sie mir vielleicht
              ... Kurz, die alte Spannung zwischen ihr und Marien ist allmählich gewichen, Liebe und
              Vertrauen sind im Hause eingekehrt. Und warum thaten Sie das alles? Nun, erstens ist es ja mein Beruf, dann that ich es um seinetwillen, denn ich hab den
              alten Mann lieb, vor allem – aber – um – Ihretwillen. Ja, um Ihretwillen, mein Fräulein. Denn ich überlegte mir: Es wird der Tag kommen,
              daß sie heimkehren wird. Vielleicht als Siegerin – – vielleicht aber auch als
              Besiegte, zerbrochen, geschändet an Leib und Seele ... Verzeihen Sie mir diesen
              Gedanken, aber ich wußte ja nichts von Ihnen ... In einem wie im andern Fall sollten
              Sie die Heimat für sich bereitet finden. – Das war mein Werk, das Werk langer Jahre
              ... Und nun fleh ich Sie an: zerstören Sie es nicht – Thun Sie's nicht! Wenn Sie wüßten, was hinter mir liegt, Sie würden mich nicht zu halten suchen. Das liegt da draußen. Und hier ist die Heimat. Lassen Sie es. Vergessen Sie es. Wie kann ich vergessen? Wie darf ich? Warum wehren Sie sich noch, während alles jubelnd die Hände nach Ihnen ausstreckt?
              ... Es ist ja nichts   Schlimmes dabei. Haben Sie doch das bißchen Mut zur
              Liebe, da alles ringsum von Liebe für Sie überströmt! Sie machen mich wieder zum Kinde! Und nicht wahr, Sie bleiben? Aber man soll mich nicht fragen. Was  soll man nicht fragen? Was ich da draußen erlebt habe. Man würde es nicht verstehn. Niemand. Auch Sie
              nicht. Gut – also auch nicht. Und Sie versprechen es mir – für sich – und für jene da drin? Ob ich für jene – ja, ich kann's versprechen. Rufen Sie sie. Sie bleibt. Das war deine Schuldigkeit, mein Kind. Ja, Vater!  Faßt vorsichtig mit beiden Händen seine rechte Hand und führt sie
                inbrünstig an ihre Lippen. Na, Gott sei Dank! Nun können wir auch endlich Abendbrot essen!  Öffnet die
                Schiebethür zum Speisezimmer. Man sieht den gedeckten Abendbrottisch, von der
                grünumschirmten Hängelampe hell erleuchtet. Ach, seht mal da! Noch die liebe alte Lampe! Na, hören Sie, das war Ihr größtes Werk, Pfarrer! Ach, ich bitte Sie! Und es ist auch eine Bedingung dabei. Bedingung? Wir dürfen nicht fragen, was sie erlebt hat. Was? Was? Ich – soll – nicht –? Nein, nein – nicht fragen, nicht fragen, sonst – – –  Von dem neuen Gedanken
                gepackt.  Sie wird es – selbst gestehn! Gott sei Dank, daß du kommst. Das ist heute morgen ein Trara. So, so! Aha! Denk dir, da sind zwei Menschen aus dem Hotel gekommen. Ein Herr – sieht aus wie ein
              Fürst – und ein Fräulein wie eine Prinzessin. Das sind ihre Bedienten. So ein Aufwand! Und die reden und schreien im ganzen Haus – und beide können kein Deutsch – und kein
              Mensch versteht   sie – und sie reden und reden und reden ... Und die
              Mamsell hat kommandiert: ein warmes Bad – das war nicht warm genug – und eine kalte
              Douche, die war nicht kalt genug – und Spiritus, den goß sie einfach durchs Fenster –
              und Toilettenessig – den gibt's gar nicht. Solche Ansprüche! – Und wo ist denn eure berühmte Tochter? Die ist nach dem Bade noch einmal ins Bett gegangen. Solche Liederlichkeit würd' ich nicht leiden in meinem Hause. Ich muß es ihr auch sagen! Schon wegen Leopold!  Therese tritt ein.  Was
              willst du Therese? Der Herr Regierungsrat von Keller – der hat seinen Diener hergeschickt und läßt
              fragen, ob der Herr Lieutenant schon dagewesen ist und was das gnädige Fräulein auf
              die Bestellung geantwortet hat. Welches gnädige Fräulein? Ja, das weiß ich nicht. Dann sagen Sie nur, wir lassen schön grüßen, und der Herr Lieutenant wäre noch nicht
              dagewesen. Er hat bis zwölf Uhr Dienst. Hernach wird er wohl kommen. Nu hör bloß.  Zur Thür hinaussprechend.  Warten Sie doch nur! Ihre
              Signora wird ja schon kommen! Wird ja schon kommen!  Schließt die Thür. 
              Ach!  Zurückkehrend.  Und nun das Frühstück! – Was denkst du wohl, was
              sie trinkt? Na Kaffee! Nein! Also Thee? Nein ... Am Ende gar Schokolade? Nein – aber Kaffee und Schokolade zusammengerührt. Das ist ... Aber gut muß es schmecken. Und gestern sind noch ein halbes Dutzend Koffer aus dem Hotel gekommen. Und
              ebensoviel sind noch dort – – Ach, was da alles drin war! Ein Koffer allein für die
              Hüte! Und Pudermäntel ganz von echten Spitzen – und durchbrochene Strümpfe mit
              Goldstickerei und –  Leiser.  seidene Hemden – Was? Seidene – –? Ja! Das ist ja Sünde! Ma che cosa volete voi? Perchè non aspettate, finchè vi commando?  ...
              Hä? Jetzt kriegen die ihr Teil. No, no – è tempo! 
               Die Thür zuschlagend, für sich. 
               Va – brutto!  Guten Morgen, Mamachen!  Küßt sie. 
              Langschläferin bin ich – was? Ah, guten Morgen, Tante Fränzchen. Gut gelaunt – hä? –
              Ich auch. Was wollte der fremde Herr, Magda? Ach das dumme Tier! Wissen, wann ich abreise, will das Tier. Wie kann ich das wissen?
                 Sie streichelnd.  Nicht wahr,  mamma mia ? ... Ach, Kinder,
              geschlafen hab ich – das Ohr aufs Kissen und weg – wie geköpft! – Und die Douche heut
              war so schön eisig. – Eine Kraft hab ich – Allons cousine – hopp!  Faßt
                Franziska um die Taille und wirft sie in die Höhe. Aber was erl–? Hä? Du bist so scherzhaft! Wer weiß?  In die Hände klatschend.  Frühstück! Guten Morgen! Guten Morgen, mein Kind. Ich sterbe vor Hunger – haaa!  Klopft sich auf den Magen. Famos – ah! Man merkt, Giulietta hat Wirtschaft geführt. Wenigstens Lärm genug hat sie gemacht. Schadet nichts! Ein guter Skandal ist schon die halbe Morgensonne. Und wenn sie's zu
              toll treibt, werft ihr nur ruhig einen Teller oder so was an den Kopf ... das ist sie
              schon gewöhnt. Wo steckt Papa? Er macht eine Entschuldigungsvisite bei den Herrschaften des Komitees. Besteht euer halbes Leben immer noch aus Entschuldigungen? Was ist denn das für ein
              Komitee? Es ist der christliche Hilfsverein. Der sollte heute vormittag in unserem Hause eine
              Sitzung haben. Nun haben wir uns gedacht, es wäre doch unpassend, wenn wir die
              Herrschaften gerade heute herkommen ließen. Es sähe so aus, als wenn wir dich
              präsentieren wollten. Aber Auguste! Jetzt sieht es doch so aus, als ob euch eure Tochter wichtiger ist
              – Na ich hoffe, das  ist  sie auch. Gewiß! ja! Aber – o Gott! – du weißt ja gar nicht, was das für Leute sind: Die
              verlangen die strengsten Rücksichten. – Da ist zum Beispiel die Frau Generalin von
              Klebs.  Stolz.  Mit denen verkehren wir. So! Ah! Nun werden sie ja wohl morgen kommen. Da wirst du neben der Frau Generalin noch
              einige andre vornehme und gottesfürchtige Damen kennenlernen, deren Umgang uns sehr
              viel Ansehn verschafft hat. Ich bin doch neugierig, wie du ihnen gefallen wirst. Wie sie mir gefallen werden, willst du sagen. Ja – das heißt – – – Aber wir schwatzen und schwatzen – Ah verzeih, Mamachen. Nein, du bleibst hier. Ja, Magda, und deine Koffer im Hotel. Ich habe ewig Angst, daß da was wegkommt. Laßt sie doch holen, Kinder. Du, Auguste, jetzt werd ich sie ins Gebet nehmen. Da paß mal auf. Und nun, meine liebe Magda, wirst du deiner alten Tante mal ausführlich erzählen.
              – Hä? ... Ach du! Mama braucht so nötig Hilfe! – Geh, geh! Mach dich nützlich! Wenn du befiehlst! Ich habe nur zu bitten. Aber du bittest etwas energisch, find ich. Jawohl. Aber Magda! Ja, mein Herz! So bin ich durch die Welt gekommen. – Biegen oder brechen; das heißt,
                 ich  bieg mich nicht. Mach's ebenso! Ach, du mein lieber Gott! Armes Kind! Ja, ja, in diesem Hause verlernt man dergleichen. Hab ich mich doch schon
              gestern schändlich biegen müssen ... Du – aber unser altes Mamachen da – die ist ganz
              nett.  Nach dem Bilde der Mutter emporweisend, in ernstem Sinnen.  Und
              die da oben! ... Besinnst du dich auf sie? Starb zu früh! ... Wo bleibt Papa? Mir ist bange nach ihm! Und bange vor ihm ...
              Jetzt, mein Kindchen, jetzt wird gebeichtet. Ich kann nicht. Zeig mir mal das Medaillon! Da! Ein Lieutenant. Natürlich! Bei uns ist's immer ein Tenor. Ach, Magda, das ist kein Scherz. Das ist mein Schicksal. Wie nennt sich denn dieses Schicksal? Vetter Max ist's. Warum heiratest du denn den guten Jungen nicht? Tante Fränzchen wünscht eine bessere Partie für ihn und gibt ihm darum die
              Kautionssumme nicht, die er haben muß. Solche Abscheulichkeit! Si. C'est bête, ça!  Und wie lange liebt ihr einander? Ach, das ist schon gar nicht mehr wahr. Und wie trefft ihr euch? Hier im Hause. Ich meine – abseits – unter vier Augen. Wir haben keine Heimlichkeiten miteinander. Ich glaube, diese Rücksicht ist man sich
              und seiner Würde schuldig. Komm mal her ... Ganz dicht ... Sag mal aufrichtig ... Ist dir nie der Gedanke
              gekommen, diesen ganzen Plunder von Rücksicht und Würde von dir abzuschütteln und mit
              dem geliebten Manne auf und davon zu gehn – irgendwohin – ganz egal – und wenn du dann
              still daliegst, an seine Brust geschmiegt, ein – Hohngelächter anzustimmen über die
              ganze Welt, die hinter dir versunken ist? Nein, Magda, solche Gedanken kommen mir nicht. Aber sterben würdest du für ihn? Tausend Tode würd' ich für ihn sterben. Mein armer Liebling!  Vor sich hin.  Alles machen sie zunichte. Von der
              gewaltigsten aller Leidenschaften bleibt in ihrer Hand nichts übrig als so ein
              blasses, entsagendes bißchen Sterben-wollen. Von wem sprichst du? Nichts, nichts! Du – wieviel macht denn diese sogenannte Kaution? Sechzigtausend Mark. Wann möchtest du heiraten? Muß es jetzt gleich sein, oder hat es bis Nachmittag
              Zeit? Treib doch keinen Spott mit meinem Kummer. Wenigstens Zeit zum Depeschieren mußt du mir doch lassen. Man kann doch so viel Geld
              nicht immer bei sich tragen. Magda!  Zu ihren Füßen nieder. Werde glücklich – liebe deinen Mann! – Und wenn du dein  Erstes  stolz auf
              deinen erhobenen Armen der Welt ins Gesicht hältst –  Mit zorniger Emphase die
                Hände ausstreckend.  so ins Gesicht! – dann denke an eine, die ... Ach du
              glückseliges Menschenkind!  Erschreckend.  Man kommt! Steh auf! Ah! Sie sind's. Das ist schön. Sie fehlten mir. Ich? – Wozu? Nur so ... Ich möcht mit Ihnen schwatzen, Sie heiliger Mann. Also es thut gut, Fräulein Magda, wieder in der Heimat sein? O ja – bis auf die alten Tanten, die da rumkriechen. Ach Gott, Magda! Guten Morgen, Fräulein Mariechen. Guten Morgen, Herr Pfarrer.  Mit der Tablette ab. Lieber Gott, wie sie strahlt! Hat auch Ursache dazu! Ist Ihr Herr Vater nicht da? Nein. Geht's ihm nicht gut? Ich danke. Hab ihn noch nicht gesehen. Gestern saßen wir noch lange beisammen. Was
              man so erzählen   kann, erzählt' ich. Aber ich glaube, er quält sich sehr.
              Seine Augen forschen immer und lauern. O, ich fürchte, Ihr Versprechen erfüllt sich
              schlecht. Das klingt wie ein Vorwurf für mich. – Ich hoffe, Sie bereuen nicht, daß – Nein, mein Freund, ich bereue nicht. Aber es geht merkwürdig zu in mir. Ich sitze wie
              in einem lauen Bade, so weich und warm ist mir. Das sogenannte deutsche Gemüt, das
              spukt wieder, und ich hatt's mir schon so schön abgewöhnt. Mein Herz, das sieht aus
              wie eine Weihnachtsnummer der Gartenlaube. – Mondschein, Verlobung, Lieutenants und
              was weiß ich! Aber das Schöne dabei ist: Ich weiß, ich spiele nur mit mir. Ich kann es
              wegwerfen, wie ein Kind seine Puppen wegwirft, und bin wieder die Alte. Das wär' nicht gut für uns. Ach, ich bitte Sie, quälen Sie mich nicht. Es ist ja alles wund und aufgewühlt in
              mir. Und dann hab ich eine Angst – Wovor? Ich durfte nicht ... Gar nicht herkommen durft' ich. Ich bin eine Einbrecherin.
                 Leise, angstvoll.  Es braucht   nur ein Gespenst von da
              draußen hier aufzutauchen, und dies Idyll geht in Flammen auf. Und eng ist mir – eng – eng. – Ich fange an, Feigheiten zu begehn. Denn ich muß mich
              künstlich kleiner machen, als ich bin, je mehr ich diese Gefühle großziehe. Schämen Sie sich ihrer, Fräulein Magda? Der Kindesliebe kann man sich doch nicht
              schämen, denk ich. Kindesliebe? Ich möchte diesen eisgrauen Kopf am liebsten in meinen Schoß nehmen und
              sagen: Du altes Kind du. Und trotzdem muß ich mich ducken ... Ich mich ducken! Das bin
              ich nicht gewohnt. Denn in mir steckt ein Hang zum Morden – zum Niedersingen. – Ich
              singe so, oder ich lebe so, denn beides ist ein und dasselbe – daß jeder Mensch wollen
              muß wie ich. Ich zwing ihn, ich kneble ihn, daß er liebt und leidet und jauchzt und
              schluchzt wie ich. Und wehe dem, der sich da wehren will! Niedersingen – in Grund und
              Boden singen, bis er ein Sklave, ein Spielzeug wird in meiner Hand. Ich weiß, das ist
              dumm, aber Sie verstehn schon, was ich meine. Das Aufprägen der eigenen Persönlichkeit, das meinen Sie – nicht wahr? Si, si, si, si!  Ach, Ihnen möcht' ich alles sagen. Sie thun es nicht für
              sich. Ja, Sie wissen vielleicht gar nicht, wie mächtig Sie sind. Und das ist schön,
              das ist tröstlich ... Die Männer da draußen sind Bestien, gleichviel, ob man sie liebt
              oder haßt. Aber Sie sind ein Mensch. Und man fühlt sich als Mensch in Ihrer Nähe. Sehn
              Sie, als Sie gestern hereinkamen, da schienen Sie mir so klein. – Aber es wächst etwas
              aus Ihnen heraus und wird immer größer, beinahe zu groß für mich. Du lieber Gott, was könnte das wohl sein? Wie soll ich's nennen – Selbsthingabe – Selbstentäußerung. Es ist etwas mit Selbst –
              oder vielmehr das Gegenteil davon. – Das imponiert mir. Und darum könnten Sie viel aus
              mir machen. Wie das seltsam ist! Was? Ich will's Ihnen gestehn ... Es ist – es ist ja Unsinn ... Aber seit ich Sie gestern
              abend wiedersah,   da ist eine Art von Neid in mir erwacht, zu sein wie
              Sie! Hahaha! Sie Mustermensch! Zu sein wie ich. Ja – ich – habe – vieles – abtöten müssen in mir – in meiner Seele. Mein Frieden, der
              ist wie der eines Leichnams. Und wie Sie gestern vor mir standen in Ihrer
              Ursprünglichkeit, Ihrer naiven Kraft, Ihrer – Ihrer Größe, da sagt' ich zu mir: Das
              ist das, was du vielleicht hättest werden können, wenn zur rechten Zeit die Freude in
              dein Leben getreten wäre. Und noch eins, mein Freund: die Schuld. Schuldig müssen wir werden, wenn wir wachsen
              wollen. Größer werden als unsre Sünde, das ist mehr wert als die Reinheit, die ihr
              predigt. Das wäre Ihr – Scht! Was haben Sie? Ach, es ist bloß die dumme Angst! – Nicht um meinetwillen, das glauben Sie mir – nur
              aus Mitleid   für diese da.  Seine Hand umklammernd.  Aber
              Freunde bleiben wir? Solang Sie mich brauchen können. Und wenn ich Sie nicht mehr brauche? Für mich ändert das nichts, Fräulein Magda. Guten Morgen, mein lieber Pfarrer! Gehn Sie nur voraus in die Laube. Ich komme nach.
                 Pfarrer ab.  Nun, hast du gut geschlafen, mein Kind?  Küßt sie
                auf die Stirn. Famos. In meiner alten Kammer fand sich auch mein alter Kinderschlaf. Den hattest du verloren? Nun, du nicht? Man sagt, ein gutes Ge – – – Komm zu mir, mein Kind. Gern, Papa. – Nein, laß mich zu deinen Füßen sitzen. Da hab ich deinen schönen weißen
              Bart dicht vor mir. – Wenn ich ihn seh, muß ich immer an die Weihnachtsnacht denken
              und an stille, eingeschneite Felder. Mein Kind, du weißt deine Worte schön zu setzen ... Wenn du sprichst, glaubt man
              ringsum Bilder zu sehn. Hierorts ist man nicht so gewandt ... Dafür braucht man auch
              hier nichts zu verheimlichen. Da wären wir also ... Sprich dich ruhig aus, Papa. Ja, das muß ich ... Du weißt sehr wohl, welche Bedingung du dem Pfarrer für mich
              aufgetragen hast. Die du halten wirst? Was ich verspreche, pfleg ich zu halten. Aber siehst du, der Argwohn – ich kann
              machen, was ich will, aber der Argwohn, der liegt wie ein Alp – – Na, was argwöhnst du? Das weiß ich nicht ... Du bist ja wunder wie herrlich vor uns erschienen ... Doch
              Prunk und weltliche Ehre und – Gott weiß was! – blenden das Auge des Vaters nicht.
              Auch das warme Herz scheinst du dir ja bewahrt zu haben. Das glaubt man wenigstens,
              wenn man dich sprechen hört ... Aber in deinem Auge, da ist was, was mir nicht
              gefällt, und um die Mundwinkel herum, da sitzt der Hohn. Du lieber, guter alter Papa! Siehst du! Selbst diese Zärtlichkeit war nicht die einer Tochter gegen ihren Vater. –
              Auf  die  Art tändelt man mit einem Kinde,  ob  es nun jung ist
              oder alt ... Und bin ich auch nur ein einfacher Soldat, lahm und verabschiedet, deinen
              Respekt fordre ich mir heim, mein Kind. Ich hab' ihn dir nie verweigert. Das ist gut ... Ah, das ist gut, meine Tochter ... Glaub mir, wir sind hier nicht so
              einfältig, wie es dir scheinen mag. – Auch wir haben Augen zu sehn und Ohren zu hören,
              daß der Geist des sittlichen Aufruhrs durch die Welt geht ... Die Saat, die in die
              Herzen fallen soll, fängt an zu faulen ... Was früher Sünde war, wird ihnen Gesetz ...
              Sieh, mein Kind, du gehst   jetzt bald weg – weg. – Wohin? – Ich weiß es
              nicht. – Ob du wiederkommen wirst? – Aber wenn du wiederkommst, mich findst du im
              Grabe. O nicht doch, Papa. Nun, das steht in Gottes Hand. – Aber ich fleh dich an – komm her, mein Kind – ganz
              dicht – so!  Er zieht sie nieder und nimmt ihren Kopf zwischen seine
                Hände.  Ich fleh dich an – gib mir den Frieden für meine Sterbestunde. Sag
              mir, daß du rein geblieben bist an Leib und Seele. Und dann zieh gesegnet deines
              Wegs. Ich bin – mir treu geblieben, lieber Vater. Worin? Im Guten oder Bösen? In dem, was – für mich – das Gute war. In dem, was –  für dich  – das –? Und nun quäl dich doch nicht länger! Laß uns diese paar Tage still genießen ... Sie
              werden ja rasch genug zu Ende sein ... Ich möchte ja – ich möchte dich gern – und ich  hab'  dich ja auch lieb
              mit dem ganzen Schmerz, den ich um dich ausgestanden hab – jahrelang. –  Drohend
                aufgerichtet.  Ich muß aber doch wissen,  wer  du bist. Lieber Vater – Denkt euch, die Damen des Komitees sind da! Sie wollen uns persönlich
              beglückwünschen. Was meinst du, Leopold, ob man ihnen etwas vorsetzen darf? Ich geh' in den Garten, Auguste. Um Gottes willen – die kommen doch gerade – du mußt doch die Gratulationen
              entgegennehmen. Ich kann nicht. – Nein –  das  kann ich nicht!  Ab nach
                links. Was hat der Vater? Belieben die Damen – Welch ein glücklicher Tag für Sie, meine Liebe! Die ganze Stadt nimmt teil an dem
              freudigen Ereignis. Erlauben Sie: meine Tochter – Frau Generalin von Klebs – Frau Gerichtsdirektor
              Ellrich – Frau Schumann. Ich bin nur eine einfache Kaufmannsfrau, aber – Mein Mann wird sich die Ehre geben, später – Wollen die Damen nicht Platz nehmen?  Man setzt sich. Ach, es ist wirklich ein freudiges Ereignis für die ganze Familie. Den Genüssen des Musikfestes stehn wir leider fern, mein Fräulein. Ich muß mir daher
              versagen, Ihnen die   Bewunderung, an die Sie wohl sehr gewöhnt sind,
              auszusprechen. Hätten wir das geahnt, wir hätten uns gewiß Billets besorgt. Gedenken Sie längere Zeit hier zu verweilen? Das weiß ich wirklich nicht, gnädige Frau – oder – Pardon! Excellenz? Ich muß bitten – nein. O Verzeihung! O bitte! Unsereins ist so sehr Wandervogel, gnädige Frau, daß es über die Zukunft niemals
              recht verfügen kann. Aber man muß doch sein trauliches Heim haben. Wozu? Einen Beruf muß man haben. Das scheint mir genug. Nun, das ist wohl Ansichtssache, liebe Magda. Mein Gott, wir stehn ja hier diesen Ideen ziemlich fern, mein liebes Fräulein. Es
              kommt ja von Zeit zu Zeit eine Dame Vorträge halten, aber die guten Familien machen
              sich damit nichts zu schaffen. O, das kann ich verstehn. Die guten Familien haben satt zu essen. Aber Sie werden doch wenigstens eine Wohnung haben? Was man so nennt: eine Schlafstelle. Ja gewiß, ich habe eine Villa am Comersee und
              ein Landgut bei Neapel. Davon hast du uns ja gar nichts gesagt. Ich kann ja nur selten Gebrauch davon machen, Mamachen. Die Kunst ist wohl eine sehr anstrengende Beschäftigung? Es kommt darauf an, wie man sie betreibt, gnädige Frau. Meine Töchter nehmen auch Gesangstunde, und das strengt sie immer sehr an. O das bedaure ich. Natürlich treiben sie das nur zu ihrem Vergnügen. Also viel Vergnügen!  Leise zu Frau Schwartze, die neben ihr sitzt. 
              Schaff mir diese Weiber vom Halse, sonst werd ich grob. Sind Sie eigentlich bei einem Theater engagiert, mein liebes Fräulein? Zuweilen, gnädige Frau. Dann sind Sie jetzt wohl ohne Engagement? Jesses, Jesses! –  Laut.  Ja, ich vagabundiere augenblicklich. Es sind wohl nicht viel Töchter aus guten Familien beim Theater? Nein, gnädige Frau, die sind meistens zu dumm dazu. Aber Magda! Ei, das ist ja Max!  Geht nach hinten und reicht ihm die Hand.  Denken
              Sie sich, Max, ich hatte Ihr Gesicht total vergessen ... Oder, sagen Sie mal, haben
              wir uns damals nicht geduzt? Ich glaube kaum. Na, dann können wir uns ja jetzt duzen. Verstehn Sie diesen Ton? Wollen die Damen schon – mein Mann wird unendlich bedauern – Auf Wiedersehn, meine Damen! Die Generalin war gekränkt, sonst wär' sie dageblieben. Magda, du hast die Generalin
              gewiß gekränkt. Und auch die anderen Damen waren wie vor den Kopf gestoßen. Mamachen, wolltest du nicht meine Koffer besorgen? Ja – ja, ich werde selbst zum Hotel gehn. O Gott, o Gott, o Gott!
               Ab. Warte nur, ich komme mit.  Giftig.  Ich muß mich doch nützlich
              machen. Ach, Tante Fränzchen, ein Wort. Nun? Heute wird Verlobung gefeiert. Was für eine Verlobung? Zwischen dem da und Marien. Magda! Ich denke, da ich Mutterstelle an ihm vertrete, so ist es mein Recht – hierüber – Nein, recht hat immer bloß der Gebende, liebe Tante. Und nun versäum dich nicht. Das werd' ich dir – –  Ab. Wie soll ich Ihnen danken, teuerste Cousine? Dir, mein süßer Vetter, dir, dir, dir! Verzeihung, es ist der große Respekt, der – Nicht so viel Respekt, mein Junge, du gefällst mir nicht! Mehr Kaliber, mehr
              Persönlichkeit! weißt du. Ach, liebe Cousine, ein kleiner Kommißlieutenant mit 25 Mark Zulage und ohne
              Schulden, der soll auch noch Persönlichkeit haben? Die würde mir nur hinderlich
              sein. Ach? Wenn ich meinen Zug korrekt führe, auf den Bällen des Regiments einen korrekten
              Contre tanze und daneben noch ein wackrer Kerl bin, so ist das ganz genug. Um eine Frau glücklich zu machen, gewiß. – Geh, such sie dir! Geh, geh! Verzeihung, in der großen Freude hab ich ja ganz die Bestellung vergessen, die ich
              ... Heute früh ... nämlich du glaubst gar nicht, in welchem Tumult deinetwegen die
              ganze Stadt sich befindet. Also heute früh – ich lag noch im Bette – da stürzt ein
              Bekannter zu mir her ein, es ist auch ein alter Bekannter von dir – ganz blaß vor   lauter Aufregung, und fragt, ob es wahr wäre und ob er kommen dürfte, sich
              dir vorstellen. Na, laß ihn doch kommen. Er bat aber direkt, ich möchte erst bei dir anfragen – er würde dann vormittags seine
              Karte hereinschicken. Was die Menschen hier für Umstände machen! Wer ist es denn? Der Regierungsrat von Keller. Der – ah so – der! Verzeih, du bist ja genauso blaß geworden wie er. Mir scheint! mir scheint – Ich? blaß? Das ist er. Doktor von Keller. Ich lasse bitten. Ich sage dir nur, liebe Cousine, er ist ein hervorragender Mann, der eine große
              Karriere vor sich hat und der eine Leuchte für unsere kirchlichen Bestrebungen zu
              werden verspricht. Ich danke dir! Lieber Regierungsrat – hier ist meine Cousine, die sich sehr freut. – Mich
              entschuldigen Sie wohl! – Da hätt' ich ja mein Gespenst. Vorerst gestatten Sie mir, Ihnen meinen wärmsten und – allerinnigsten Glückwunsch
              auszusprechen. Das   ist ja eine Ueberraschung, wie sie freudiger nicht
              geahnt werden kann. – Und als Zeichen meiner Teilnahme gestatten Sie mir, teuerste
              Freundin, Ihnen diese bescheidenen Blüten zu überreichen. O, wie sinnig!  Nimmt lachend die Rosen und wirft sie auf den
              Tisch. Ah – ich sehe mit Bedauern, daß Sie diese Annäherung meinerseits durchaus
              mißverstehn. – Habe ich es etwa an der nötigen Delikatesse fehlen lassen? Und außerdem
              wäre in diesen engen Verhältnissen ein Wiedersehn auch gar nicht zu vermeiden gewesen.
              Ich meine, es ist doch besser, meine teuerste Freundin, man spricht sich aus, man
              verabredet der Außenwelt gegenüber ein – ein – Sie haben recht, mein Lieber. – Ich stand nicht auf der Höhe – der Höhe meiner selbst
              ... Wär' das so weitergegangen in mir, ich hätte Ihnen am Ende noch das verführte und
              verlassene Gretchen vorgespielt ... Es scheint, die Heimatsmoral färbt ab ... Aber ich
              hab mich schon wieder. Geben wir uns mal brav die Hand! ... Haben Sie keine Bange, ich
              thu Ihnen nichts. So – ganz fest – so! Sie machen mich glücklich. Ich habe mir dieses Zusammentreffen tausendfach ausgemalt und bin seit Jahren darauf
              präpariert. Auch ahnte mir wohl so was, als ich die Reise in die Heimat antrat ...
              Freilich, daß ich gerade  hier  das Vergnügen haben würde – ja, wie kommt
              es, daß Sie nach dem, was zwischen uns vorgefallen ist, die Schwelle dieses Hauses
              übertreten haben? – – – Mir scheint das ein wenig – O, ich habe es bis vor kurzem zu vermeiden gesucht. Aber da wir denselben Kreisen
              angehören und da ich zudem den Anschauungen dieses Hauses nahe stehe –
                 Entschuldigend.  wenigstens im Prinzip – Hm! Ja so! Laß dich mal anschaun, mein armer Freund. Also  das  ist aus
              dir geworden! Mir scheint, ich habe den Vorzug, in Ihren Augen so etwas wie eine komische Figur zu
              bilden. Nein, nein – o nein. – Das bringen die Dinge so mit sich. Die Absicht, Amtswürde zu
              beobachten in einer so amtswidrigen Situation – – dann etwas beengt von wegen des
              schlechten Gewissens. Du siehst wohl von der Höhe deines gereinigten Wandels sehr
              erhaben auf deine sündige Jugend herab, denn man nennt dich ja eine Leuchte, mein
              Freund. Verzeihung! ich kann mich an das trauliche »Du« noch nicht wieder gewöhnen. – Und
              wenn man uns hörte – wär' es nicht besser – So hört man uns. Um Gottes willen! – ach!  Sich wieder setzend.  Ja, was ich sagen
              wollte: Wenn Sie eine Ahnung hätten, mit welcher wahrhaften Sehnsucht ich aus diesem
              Nest heraus an meine genial verlebte Jugend zurückdenke ... Sehr genial – ja – sehr genial. Auch ich fühlte mich zu höheren Dingen berufen, auch ich hatte – glaubte – – – Nun,
              ich will meine Stellung nicht unterschätzen ... Man ist ja schließlich Regierungsrat
              und das in verhältnismäßig jungen Jahren. Eine gewöhnliche Eitelkeit könnte sich darin
              wohl sonnen ... Aber da sitzt man und sitzt – und  der  wird ins
              Ministerium berufen – und der wird ins Ministerium berufen. Und dieses Dasein hier!
              Das Konventionelle und die Enge der Begriffe – alles grau in grau! Na, und die Frauen
              hier – – wer ein bißchen für Eleganz ist – – – Nein, ich versichere Sie, wie es in mir
              aufjauchzte, als ich heute früh die Nachricht las, Sie wären   die
              berühmte Sängerin, Sie, an die sich für mich so liebe Erinnerungen knüpfen, und –
              – Und da dachten Sie, ob man es mit Hilfe dieser lieben Erinnerungen nicht wagen
              könnte, wieder etwas Farbe in sein graues Dasein zu bringen? Ah – aber ich bitte Sie! Gott – unter alten Freunden. Aufrichtig – sind wir das wirklich? Wirklich! Sans rancune! – Ja, wenn ich auf dem andern Standpunkte stehen wollte, dann
              müßte ich jetzt das ganze Register herunterbeten: Lügner, Feigling, Verräter! – Aber
              wie ich die Dinge nehme, bin ich dir nichts wie Dank schuldig, mein Freund. Das ist eine Auffassung, die – Die sehr bequem für dich ist. Aber warum soll ich es dir nicht bequem machen? Nach
              der Art, wie wir uns dort begegnet waren, hattest du gar keine Verpflichtung   gegen mich. Mit der Heimat hatte ich gebrochen – war ein junges,
              unschuldiges Ding, heißblütig und aufsichtslos und lebte, wie ich die andern leben
              sah. Ich gab mich dir hin, weil ich dich liebte. Ich hätte vielleicht jeden andern
              auch geliebt, der mir in die Quere gekommen wäre ... Es scheint, das muß durchgemacht
              werden. Und wir waren ja auch so fidel – was? Ach, wenn ich daran denke! Das Herz geht einem auf. Tja, in der alten Bude – fünf Stock hoch – in der Steinmetzstraße, da hausten wir
              drei Mädels so glücklich mit unserm bißchen Armut. Zwei gepumpte Klaviere und abends
              Brot und Zwiebelfett ... Das schmolz uns Emmy eigenhändig auf ihrem
              Petroleumkocher. Und Käthe, mit ihren Couplets – ach Gott! – Was ist aus den beiden geworden? Chi lo sà?  Vielleicht geben sie Gesangsstunden, vielleicht mimen sie.
              Ja, ja, wir waren schon eine feine Kompanie! Und als der Scherz ein halbes Jahr
              gedauert hatte, da war mein Herr Liebster eines Tages verschwunden. Ein unglückseliger Zufall – ich kann's Ihnen beschwören. Mein Vater war erkrankt. Ich
              mußte verreisen. Ich schrieb dir ja das alles. Hm! Ich mache dir ja keinen Vorwurf ... Und nun will ich dir auch sagen, weswegen ich
              dir Dank schuldig bin. – Ein dummes, ahnungsloses Ding war ich, das seine Freiheit
              genoß wie ein losgelassener Affe ... Durch dich aber wurd' ich zum Weibe. Was ich in
              meiner Kunst erreicht habe, was meine Persönlichkeit vermag, alles verdank' ich dir
              ... Meine Seele war wie – ja, hier unten im Keller lag früher immer eine alte
              Windharfe, die man dort vermodern ließ, weil mein Vater sie nicht leiden konnte. So
              eine Windharfe im Keller, das war meine Seele ... Und durch dich wurde sie dem Sturme
              preisgegeben' – Und er hat darauf gespielt bis zum Zerreißen ... Die ganze Skala der
              Empfindungen, die uns Weiber erst zu Vollmenschen machen. – Liebe und Haß und
              Rachedurst und Ehrgeiz  Aufspringend.  und Not, Not, Not, – dreimal Not –
              und das Höchste, das Heißeste, das Heiligste von allem – die Mutterliebe verdank' ich
              dir. Wa – was sagen Sie? Ja, mein Freund, nach Emmy und Käthe hast du dich erkundigt, aber nach meinem Kinde
              nicht. Nach meinem Kinde? Deinem  Kinde? Wer hat das gesagt? Deinem! Hahaha! Du solltest es nur
              wagen, Anspruch darauf zu erheben. Kaltmachen würd' ich dich mit diesen Händen! Wer
              bist du? Du bist ein fremder Herr, der seine Lüste spazieren führte und lächelnd
              weiterging ... Ich aber habe mein Kind, meine Sonne, meinen Gott, mein alles – für das
              ich lebte und hungerte und fror und auf der Straße herumirrte, für das ich in
              Tingeltangeln sang und tanzte – denn mein Kind, das schrie nach Brot!  Bricht in
                ein konvulsivisches Lachen aus, das in Weinen übergeht, wirft sich auf einen Sitz
                rechts. Sie sehn mich tief erschüttert ... Hätte ich ahnen können. Ja, hätte ich ahnen
              können. Ich will ja alles thun, ich bebe vor keiner Art von Genugtuung zurück. Aber
              jetzt flehe ich Sie an: Beruhigen Sie sich ... Man weiß, daß ich hier bin ... Wenn man
              uns so sähe, ich wäre  Sich verbessernd.  – Sie wären ja verloren. Haben Sie keine Bange – ich werde Sie nicht kompromittieren. O, von mir ist ja nicht die Rede. Durchaus nicht. Aber bedenken Sie nur – wenn es
              ruchbar würde – was würde die Stadt und Ihr Vater – Der arme, alte Mann! So oder so, sein Friede ist vernichtet. Bedenken Sie doch: je glänzender Sie jetzt dastehn, desto mehr richten Sie sich
              zugrunde. Und wenn ich mich zugrunde richten will? Wenn ich – Um Gottes willen – hören Sie doch. Man kommt! Man  soll  kommen! Alle sollen sie kommen! Das ist mir egal. Das ist mir
              ganz egal! Ins Gesicht will ich's ihnen sagen, was ich denke von dir und euch und
              eurer ganzen bürgerlichen Gesittung ... Warum soll ich schlechter sein als ihr, daß
              ich mein Dasein unter euch nur durch eine Lüge fristen kann? Warum soll dieser
              Goldplunder auf meinem Leibe und der Glanz, der meinen Namen umgibt, meine Schande
              noch vergrößern? Hab ich nicht dran gearbeitet früh und spät zehn Jahre lang?
                 An ihrer Taille zerrend.  Hab ich dieses Kleid nicht gewebt mit dem
              Schlaf meiner Nächte? Hab ich meine Existenz nicht aufgebaut Ton um Ton wie tausend
              andre meines Schlages Nadelstich um Nadelstich? Warum soll ich vor irgendwem erröten?
              Ich bin ich – und durch mich selbst geworden, was ich bin. Gut! Sie mögen ja so stolz dastehn, aber dann nehmen Sie wenigstens Rücksicht – Auf wen?  Da Keller schweigt.  Auf wen? ... Die Leuchte! Hahahaha, die
              Leuchte hat Angst, ausgepustet zu werden. Sei zufrieden, mein Lieber, ich hege keinen
              Rachegedanken. Aber wenn ich dich ansehe in deiner ganzen feigen Herrlichkeit –
              unfähig, auch nur die kleinste Konsequenz deiner Handlungen auf dich zu nehmen, und
              mich dagegen, die ich zum Pariaweibe herabsank durch deine Liebe und ausgestoßen wurde
              aus jeder ehrlichen Gemeinschaft – – – Aech! Ich schäme mich deiner! – Pfui! Da! – Um Gottes willen! Ihr Vater! Wenn er Sie in diesem Zustande sieht! Mein Vater!  Flieht, das Taschentuch vors Gesicht schlagend, durch die Thür des
                Speisezimmers. Ah, lieber Herr Re– – – war das meine Tochter, die da eben verschwand? Ja, es war – Was hat denn die vor mir davonzulaufen?  Hinterher rufend.  Magda! Ach, wollen Sie nicht lieber –? Das gnädige Fräulein wünschte dringend etwas allein
              zu sein. Nanu? Warum denn? Wenn man Besuch hat, wünscht man doch nicht – – – Was sind das für
              – Ach – sie fühlte sich ein wenig – erregt. Erregt? Jawohl. – Nichts weiter. Wer war denn sonst noch hier? Niemand – wenigstens nicht, daß ich wüßte. Na, was sind denn für erregende Dinge zwischen Ihnen verhandelt worden? Ach, nichts von Belang – durchaus nichts – ich versichre Sie. Wie sehn Sie denn aus? Sie halten sich ja kaum auf den Beinen! Ich? – Ah! Sie irren sich! – effektiv – Sie irren sich. Ja, Herr Regierungsrat, eine Frage. Sie sind ja wohl mit meiner Tochter – bitte,
              nehmen Sie Platz! Meine Zeit ist leider – Ich bitte Sie, Platz zu nehmen. Ich danke.  Setzen sich. Sie sind vor einer Reihe von Jahren mit meiner Tochter in Berlin
              zusammengetroffen? Allerdings. Herr Regierungsrat, ich kenne Sie als einen ebenso streng gesinnten wie diskreten
              Mann. – Aber es gibt   Fälle, wo Schweigen geradezu ein Verbrechen wird.
              Ich frage Sie – und Ihr jahrelanges Verhalten gegen mich macht mir diese Frage zur
              Pflicht, ebenso wie das rätselhafte – das, was ich eben – kurz: ich frage Sie: Wissen
              Sie etwas Ungünstiges über das damalige Leben meiner Tochter? O – um Gottes willen – wie – wie können Sie –? Wie und wovon sie lebte, wissen Sie nicht? Nein! Ist mir absolut – Haben Sie sie nie in ihrer Behausung aufgesucht? O, nie, nie! Nein, nie! Niemals? Das heißt, ich habe sie einmal abgeholt, aber – Ihre Beziehungen waren also freundschaftliche? O durchaus freundschaftliche – natürlich nur freundschaftliche. Hä? Dann freilich – wenn die Dinge vielleicht – wenn Sie – wenn – wenn –  Steht
                auf, geht auf Keller zu und setzt sich wieder, bemüht, sich zur Ruhe zu
                zwingen.  Herr von Keller, wir leben beide in einer Welt, in welcher
              Ungeheuerlichkeiten – sich nicht ereignen können. Aber ich bin alt geworden – recht
              alt. Und das macht, ich kann meine Gedanken nicht so – so dirigieren, wie ich – wohl
              möchte ... Und ich kann mich da – gegen – einen – einen Verdacht nicht wehren, der mir
              plötzlich – der da herumspukt ... Ich habe in diesem Augenblick eine große Freude
              gehabt ... die will ich mir nicht gleich durch so was vergällen lassen ... Und einem
              alten Mann zur Beruhigung bitt' ich Sie herzlich – geben Sie mir Ihr Ehrenwort, daß
              – Pardon, das sieht ja fast wie – wie ein Verhör aus. Wissen Sie denn überhaupt, um was – was ich Sie –? Pardon! Ich weiß nichts. Ich will nichts wissen. Ich bin ganz harmlos hergekommen,
              Ihnen einen freundschaftlichen Besuch abzustatten ... Und Sie überfallen mich da ...
              Ich muß Ihnen sagen, ich lasse mich nicht überfallen.  Nimmt seinen
              Hut. Herr Doktor von Keller, haben Sie sich auch klargemacht, was diese Weigerung
              bedeutet? Pardon! Wenn Sie etwas wissen wollen, so bitte ich Sie freundlichst, Ihr Fräulein
              Tochter zu befragen. – Die wird Ihnen ja dann schon sagen, was – e, was – e – – Und
              jetzt bitte ich, mich verabschieden zu dürfen ... Meine Wohnung ist Ihnen ja wohl
              bekannt, ich meine – für den Fall – daß – e – – Ich bedaure, daß das so gekommen ist,
              aber – e – – Herr Oberstlieutenant, ich habe die Ehre!  Ab. Magda! Um Gottes willen – was ist? Magda – Magda soll herkommen. Sie kommt – schon – die Treppe herunter. So!  Richtet sich mühsam auf. Thu ihr nichts! Ich hörte dich rufen, Vater. Ich – habe – mit dir – zu reden. Und ich mit dir! Geh voran – in mein Zimmer. Ja, Vater! Leopold! – – Jesus, mein Jesus, ich wag es gar nicht, 'reinzugehn. Nein, nein, thu es nicht! Wenn du ihn gesehn hättst! Und seit einer halben Stunde sind sie da drin, sagst du? Ja, so lang wird es sein. Jetzt spricht sie!  Lauscht und erschrickt.  O Gott, wie er sie
              anschreit! Mariechen, hör zu! Lauf in den   Garten. – Dort sitzt der
              Pfarrer in der Laube – erzähl ihm alles – auch von Herrn von Keller, daß er vorher
              hiergewesen ist – und bitt ihn, er möchte ganz rasch 'raufkommen. Ja, Mamachen!  Eilt zur Flurthür. Noch eins, Mariechen! Hat Therese auch nichts gemerkt, damit es keinen Klatsch
              gibt? Ich hab' sie gleich fortgeschickt, Mamachen. O dann ist gut! Dann ist gut! Leopold – höre doch, Leopold!  Zurückweichend.  O Gott, er kommt! Leopold, wie siehst du aus? Ja, ja – das ist so – wie mit den Rosen. Kommt so das Messer – und kappt die
              Geschichte – und man verbindet die Wunde nicht ... Was sag ich – da? – was – Er verliert den Verstand! Nein, nein, ich verlier nicht den Verstand ... Nein. Ich weiß ganz gut, was ... ich
              weiß ganz gut. Was hast du ihm gethan? Ja – was hast du – was hast du –? Das ist meine Tochter! – Was fang ich jetzt mit
              meiner Tochter an? Ja Vater, wär' es nicht das beste nach allem, was geschehn, du wiesest mir die Thür,
              du jagtest mich auf die Straße? Lossagen mußt du dich ja doch von mir – wenn dies Haus
              wieder rein werden soll. So, so so ... Du meinst also, du brauchst bloß zu gehn – da 'rauszugehn! – und alles
              ist wieder beim alten? ... Und das hier? Und wir alle hier? ... Was   soll
              aus uns werden? ... Ich – ach Gott – ich – ich fahr eben in meine Grube – dann is aus
              – aber hier – die Mutter und deine Schwester – deine Schwester. Marie hat den Mann, den sie braucht. Man heiratet kein Mädchen, das so eine Schwester hat.  Voll Ekel.  Nee,
              nee, nee. Nicht anrühren so was. Mein Gott, mein Gott! Siehst du – nu fängt sie an zu kapieren, was sie verbrochen hat. Ja, was – Mein armes, altes Väterchen – hör mich an ... Ich kann ja nicht mehr ändern, was
              geschehn ist ... Ich will – Marien mein halbes Vermögen überlassen – ich will alles
              tausendfach vergelten, was ich euch heut an Schmerz zugefügt hab ... Aber jetzt – ich
              bitt' euch – laßt mich meiner Wege gehn. Oho! Denn was wollt ihr von mir? Was hab ich euch gethan? Gestern um diese Zeit wußtet ihr
              noch nicht, ob ich überhaupt auf der Welt war – und heute – Das ist doch Wahnsinn,
              wenn ihr von mir verlangt, ich solle wieder denken und fühlen wie ihr – aber ich habe
              Angst vor dir, Vater, Angst vor diesem Hause ... Ich bin nicht dieselbe mehr – ich
              traue mir nicht mehr ...  In Qual losbrechend.  Ich – kann – den Jammer
              nicht ertragen – Hahahaha! Sieh, lieber Vater, ich will mich gern demütigen vor dir ... Ich beklage auch alles
              von ganzer Seele, weil es euch heute Kummer macht, denn mein Fleisch und Blut gehört
              ja nun einmal zu euch. – Aber ich muß doch das Leben weiterleben, das ich mir
              geschaffen hab! – Das bin ich mir doch schuldig – mir und meinem – Lebt wohl! ... Wo willst du hin? Laß mich, Vater! Eher erwürg' ich dich mit –  Packt sie. Leopold! Um Gottes willen! Ja, ja, ja, Pfarrerchen ... Das war wohl eben ein schönes Familienbild. Hä? Sehen Sie
              mal  die  da. Besudelt hat sie meinen Namen. Jeder Lump kann mir den Degen
              zerbrechen. Das ist meine Tochter. Das ist – meine – Lieber Herr Oberstlieutenant, es gibt hier Dinge, die ich nicht weiß und nicht wissen
              will ... Aber ich sage mir – es muß doch etwas zu thun sein, anstatt daß man – man
              – Ja, zu thun – ja, ja – hier ist viel zu thun ... Ich  hab'  auch viel zu
              thun ... Ich seh' auch gar nicht ein, warum ich hier  steh  ... Es ist ja
              schlimm – is ja schlimm – er kann mir ja sagen, der Herr, du bist – ein Krüppel – mit
              deiner zitternden Hand ... Mit so was schlägt man sich nicht ... hat man auch
              tausendmal   die Tochter zur ... aber ich werd's ihm beweisen ... ich
              werd's ihm beweisen ... Wo ist mein Hut? Wo willst du hin, Leopold?  Magda erhebt sich. Mein Hut! – Hier, hier. So! –  Zu Magda.  Lern du dem Herrgott danken, an den du nicht glaubst,
              daß er dir deinen Vater bis heute gelassen hat. Heute holt er dir deine Ehre
              zurück! Vater, thu's nicht! Das verdien' ich nicht um dich! Mein armes, armes Kind!  Zur Thür. Vater! Mein Kindchen, was auch gewesen sein mag, wir Frauen – wir müssen ja
              zusammenhalten. Schön Dank, Mamachen. – Der Scherz wird ja rasch genug zu Ende sein.  Setzt
                sich. Frau Oberstlieutenant, draußen ist Mariechen voll Angst. Gehn Sie, sagen Sie dem
              Kinde ein gutes Wort. Was soll ich dem Kinde sagen, Herr Pfarrer, wenn es sein Lebensglück verloren
              hat? Ach, Herr Pfarrer, Herr Pfarrer!  Ab. Ach, ich bin müde! Fräulein Magda! Ich glaube, ich werde diese grellen, blutunterlaufenen Augen jetzt immer vor mir
              sehn, wo ich geh' und steh' – wo ich geh' und steh'. Fräulein Magda! Sie verachten mich wohl sehr – hä? Ach, Fräulein Magda, das Verachten hab ich mir schon lange abgewöhnt. – Wir sind alle
              arme Schächer. Ja, wahrhaftig, das sind wir ... Ach, ich bin müde! ... Es drückt mir auf den Kopf.
              Mein Leben drückt mir auf den Kopf. Da geht der alte Mann nun hin und will sich
              totschießen lassen um meinetwillen! Hä! Wenn er all meine Sünden abbüßen wollte mit
              dem eigenen Leibe! – – Ach, ich bin müde. Fräulein Magda – ich ahne ja bloß – was hier vorliegt ... Aber Sie haben mir das
              Recht gegeben, als ein Freund mit Ihnen zu reden. Und ich fühl, ich bin mehr als das.
              Ich bin wie Ihr Mitschuldiger, Fräulein Magda. Mein Gott! Quält er sich auch noch! Fühlen Sie die Verpflichtung, Fräulein Magda, Ihrem Elternhause Ehre und Frieden
              wiederzugeben? Sie haben den Jammer miterlebt und fragen noch, ob ich das fühle? Wie ich die Dinge ansehe, wird Ihr Vater von jenem Herrn die Erklärung bekommen, daß
              er zu jeder Art von friedlicher Genugthuung bereit ist. Hahaha! Diese edle Seele! Aber was geht  mich  das an? Sie dürfen – die Hand nicht ausschlagen – die er Ihnen anbieten wird. Was? Das ist doch nicht – Ich soll diesen Menschen, diesen fremden Menschen, den ich
              überschaue – wie – wie – den soll ich – Liebes Fräulein Magda, es gibt fast für jeden eine Stunde, wo er die Scherben seines
              Lebens sammelt, um sich daraus ein neues zusammenzuleimen. Ich hab das kennengelernt.
              Jetzt ist die Reihe an Ihnen. Ich will nicht. Ich will nicht. Sie werden müssen. Eher nehm' ich mein Kind in den Arm und geh' in den See. Das ist – dann – freilich die einfachste Lösung – und Ihr Vater kann Ihnen
              folgen. Erbarmen Sie sich! Ich muß ja thun, was Sie wollen. Ich weiß nicht, woher Sie diese
              Macht über mich nehmen ... Mensch, lieber, wenn noch eine leise Erinnerung an das, was
              Sie einmal gefühlt haben, in Ihnen lebt, wenn Sie noch einen Funken Pietät haben für
              Ihre eigene Jugend, dann können Sie mich nicht hinopfern wollen. Ich opfere ja nicht Sie allein, Fräulein Magda. O, mein Gott! Es gibt keinen Ausweg. Ich seh keinen. Daß der alte Mann das nicht überleben würde,
              nun das versteht sich von selbst. Und was für Ihre Mutter dann bleibt, und was aus
              Ihrer armen Schwester wird – Fräulein Magda, das ist ja, wie wenn Sie mit eigner Hand
              Feuer   an dies Haus legten und alles verbrennen ließen, was drin ist. Und
              dies Haus ist doch Ihre Heimat ... Ich will nicht! Ich will nicht! ... Dies Haus ist  nicht  meine Heimat ...
              Meine Heimat ist, wo mein Kind ist, wo mein Kind ist. Ja, dies Kind! Das wird heranwachsen – vaterlos – und wird dann gefragt werden: Wo
              ist dein Vater? Und wird Sie fragen kommen: Wo ist mein Vater? ... Was werden Sie ihm
              dann erwidern können? – Und, Fräulein Magda, wer nicht Ordnung hat in seinem Herzen
              von Anbeginn, dessen Herz verlottert. Das ist ja alles nicht wahr ... Und wenn es wahr wäre – Hab ich nicht
                 auch  ein Herz? – Leb ich nicht  auch  ein Leben? ... Bin ich
              nicht auch um meiner  selbst  willen da? Nein, das ist niemand. Aber thun Sie, was Sie wollen. Verderben Sie Ihre Heimat,
              verderben Sie Vater und Schwester und Kind, und dann versuchen Sie, ob Sie den Mut
              haben, um Ihrer selbst willen da zu sein. Mein armes – Beantworten Sie mir eine Frage. – Sie haben Ihr Lebensglück geopfert um meinetwillen.
              Glauben Sie noch heute – trotz allem, was Sie von mir wissen und was Sie nicht wissen
              – daß ich dieses Opfers wert gewesen bin? Ich sagte schon, ich bin wie Ihr – Mitschuldiger, Fräulein Magda. Ich werde thun, was Sie verlangen. Ich danke Ihnen. Leben Sie wohl! Leben Sie wohl!  Ab. Man sieht durch die geöffnete Thür, wie er mit Marien
                spricht und sie hereinschickt. Was darf ich, Magda? Wohin ging der Pfarrer? In den Garten. Mama ist mit ihm. Du, wenn der Vater nach mir sucht,  Mit dem Kopf nach links weisend. 
              ich warte da.  Will ab. Und für mich – hast du kein Wort – übrig, Magda? Ach so! Sei unbesorgt.  Küßt sie auf die Stirn.  Es wird jetzt alles gut
              ... Ganz gut ... nein, nein, nein.  In müder Bitterkeit.  Es wird jetzt
              alles – ganz – gut. Wer da? Ich, Onkel! Max – aha – kannst reinkommen! Onkel, Marie sagte mir – Onkel, was sollen die Pistolen? Ja, das waren mal schöne Pistolen! Das waren famose Pistolen. Du, Junge, damit hab
              ich jedes Coeur-As 'rausgeschossen bis auf 20 – na, sagen wir 15 Schritt ... Und 15
              genügt ... Du, das müssen wir doch gleich mal im Garten – – aber –  Hilflos,
                tippt auf den zitternden Arm, das Gesicht zum Weinen verziehend.  aber – das
              – will – nicht mehr ... Onkel!  Sie halten sich einen Augenblick umschlungen. Na, na, is schon gut – is schon gut! Onkel, daß ich statt deiner da bin, daß ich jeden, den du mir mit dem Finger
              bezeichnest, vor meine Pistole stelle, das versteht sich doch von selbst, das ist doch
              mein Recht? Dein –? Nanu? Als was? – – willst du dich etwa in eine geschändete Familie
              reinheiraten – hä? Onkel! Du willst also – den Rock unsres Regiments – den willst du an den Nagel hängen und in
              Zivil rumlappen? – Na, da können wir ja zusammen einen Spielsalon aufmachen, oder wir
              werfen uns aufs Güterausschlachten ... Daneben so 'n bißchen Lebensversicherung, Agent
              – Kommissionär – was weiß ich ... du mit deinem schönen adligen Namen treibst die
              Opfer zu – und ich rupfe. Hä – hä – hä ... Nein, mein Jungchen, selbst wenn du noch
              wolltest, ich will nicht ... Dies Haus mit allem, was drin sitzt, ist zugrunde
              gerichtet. Darum geh deiner Wege ... Mit der Schwartzeschen Sippschaft hast du nichts
              zu schaffen. Onkel, jetzt fordere ich von dir – Stille! Sonst!  Weist nach der Thür.  ... Uebrigens, ich kann dich
              brauchen, wie man seine Freunde braucht, wenn man so 'ne Sache vorhat. Aber noch
              nicht. Noch nicht. Erst  stell  ich mir den Herrn ... War nicht zu Hause
              ... Er war nicht zu Hause, der Herr! ... Aber er soll nicht etwa denken, er entwischt
              mir! ... Ist er auch zum zweitenmal nicht zu Hause, dann, mein Sohn, beginnt dein Amt
              ... Bis dahin hab hübsch Geduld ... Hab hübsch Geduld! Der Herr Regierungsrat von Keller! Also der! Jetzt – – – Ich lasse bitten!  Therese ab. Onkel!  Weist in großer Erregung auf sich. Herr Oberstlieutenant, ich bin untröstlich, Sie verfehlt zu haben. Als ich aus dem
              Kasino heimkam, wo ich mittags stets zu finden bin – wie gesagt, immer zu finden – da
              lag Ihre Karte auf dem Tisch – und da ich annehme, daß Dinge von Wichtigkeit zwischen
              uns zu verhandeln sind, so beeile ich mich – wie gesagt, ich habe mich beeilt – Herr Regierungsrat, ich weiß noch nicht, ob in diesem Hause ein Stuhl für Sie da ist,
              aber da Sie den Weg   hierher so rasch gefunden haben, so werden Sie müde
              sein. Ich bitte, setzen Sie sich. Ich danke!  Setzt sich neben den offen gebliebenen Pistolenkasten, sieht
                hinein, stutzt, sieht den Oberstlieutenant ungewiß an, überlegend.  Hm! Nun, sollten Sie mir nichts zu sagen haben? Gestatten Sie mir zuvor eine Frage: Hat Ihr Fräulein Tochter Ihnen nach unsrem
              Gespräche über mich Mitteilungen gemacht? Herr Regierungsrat, sollten Sie mir nichts zu sagen haben? O gewiß, ich hätte Ihnen manches zu sagen. Ich würde mich zum Beispiel glücklich
              schätzen, Ihnen einen Wunsch, eine Bitte vortragen zu dürfen – aber ich weiß nicht
              recht, ob ... wollen Sie mir wenigstens das  eine  sagen: Hat Ihr Fräulein
              Tochter sich in einigermaßen günstiger Weise über mich ausgesprochen? Ich will wissen, Herr, wie ich mit Ihnen dran bin – als was ich Sie hier zu behandeln
              habe? Ah so, Pardon, jetzt bin ich im klaren.  Zu einer Rede ausholend.  Herr
              Oberstlieutenant, Sie sehen in mir einen   Mann, der es mit seinem Leben
              ernst nimmt ... Die Tage einer leichtlebigen Jugend –  Schwartze blickt zornig
                auf.  Pardon, ich wollte sagen, seit heute früh ist ein heiliger und – wenn
              ich so sagen darf – freudiger Entschluß in mir gereift. Herr Oberstlieutenant, ich bin
              kein Mann der vielen Worte. Ich gehe gerad auf mein Ziel los: Als Ehrenmann zum
              Ehrenmann oder – kurz, Herr Oberstlieutenant, ich habe die Ehre, Sie um die Hand Ihrer
              Fräulein Tochter zu bitten. Pardon, Sie antworten mir nicht ... bin ich vielleicht nicht würdig –? Nicht, nicht, nicht – nicht doch, nicht doch! ... Ich bin ein – alter Mann ... Es war
              ein bißchen viel für mich in diesen letzten Stunden ... Achten Sie nicht auf mich. Hm, hm! Geben Sie mir die Hand, mein junger Freund. Sie haben mir schweres Leid zugefügt –
              schweres Leid zugefügt! – Aber Sie haben es rasch und männlich wieder gutgemacht.
              Geben Sie mir auch die andre Hand –   so – so! Na, da wollen Sie sie wohl
              auch sprechen? – Man wird sich doch so manches zu sagen haben – hä? Ich bitte um die Erlaubnis. Magda! Was befiehlst du, Vater? Magda, dieser Herr wünscht die Ehre zu –  Da er die beiden einander
                gegenübersieht, übermannt ihn die Bitterkeit. Er wirft zornige Blicke von einem zum
                andern. Vater! Na, es ist ja jetzt alles in Ordnung! – Macht's nicht zu lang! ...  Mehr zu
                Magda.  Es ist ja schon alles in Ordnung. Ja, meine teuerste Magda, wer hätte das ahnen können! Also wir werden uns heiraten. Vor allen Dingen möchte ich in Ihnen den Verdacht nicht aufkommen lassen, als ob
              Absicht oder Ungeschicklichkeit meinerseits diese Wendung herbeigeführt hätte, die ich
              ja glücklich preise, die jedoch – Ich mache Ihnen ja keinen Vorwurf! Nun, dazu wäre ja auch kein Grund. Durchaus nicht. Lassen Sie mich Ihnen vor allen Dingen ferner sagen, daß es die ganze Zeit über mein
              innigster Wunsch gewesen ist, es möchte eine Fügung des Himmels uns wieder
              zusammenführen. Sie haben wohl auch nie aufgehört, mich zu lieben? Nun, das könnte ich als ehrlicher Mann und ohne Übertreibung nicht gerade behaupten
              ... Aber schon seit heute früh ist ein heiliger und – und freudiger Entschluß in mir
              gereift – Verzeihung – eine Frage: Würde dieser heilige und freudige Entschluß ebenso in Ihnen
              gereift sein, wenn ich in Armut und Schande in meine Heimat zurückgekommen wäre? Erlauben Sie mal, teuerste Magda: ich bin weder ein Streber noch ein Mitgiftjäger,
              aber ich muß doch wissen, was ich mir und meiner Stellung schuldig bin. Es wäre
              andernfalls eben gar keine  soziale Möglichkeit  gewesen, unsre
              dereinstigen Beziehungen zu legitimieren. Ich muß mich also glücklich preisen, zehn Jahre lang unbewußt auf dieses hohe Ziel
              hingearbeitet zu haben. Ich weiß nicht, ob ich zu feinfühlig bin. Aber das klingt beinahe wie Ironie. Und ich
              glaube nicht, daß – e – Daß sich das noch für mich geziemt? Ah! Ich muß Sie um Nachsicht bitten. Die Rolle des duldenden und geduldeten Weibes ist
              noch neu für mich. Reden wir also von der Zukunft  Setzt sich und bietet Platz
                an.  – – von  unserer  Zukunft. – Wie denken Sie sich das, was
              kommt? Nun, Sie wissen, meine teuerste Magda, ich trage mich mit größeren Plänen. Dieses
              Provinznest ist nichts für meine Thatkraft ... Zumal ich nun die Pflicht habe, auch
              Ihnen einen Boden zu schaffen, der Ihrer gesellschaftlichen Gaben würdig wäre! Daß Sie
              der Bühne und dem Konzertsaal entsagen – nun, das versteht sich ja von selbst. So – versteht sich das von selbst? Aber ich bitte Sie. Sie kennen die Verhältnisse nicht ... Das wäre ein Hemmschuh für
              mich – ah! Ebensogut könnte ich da auf der Stelle den Dienst quittieren. Und wenn Sie das thäten? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein? Ein arbeitender und strebsamer Mensch, der eine
              hervorragende Laufbahn   vor sich sieht, der soll Amt und Würde von sich
              werfen und als Mann seiner Frau herumvagi – als Mann seiner Frau leben? Soll ich Ihnen
              die Notenblätter umwenden oder vielleicht Ihre Kasse führen? Nein, meine teuerste
              Freundin, da unterschätzen Sie mich und die Stellung, die ich im Leben einnehme. Aber
              sei'n Sie ganz unbesorgt. Sie werden nichts zu bereuen haben ... Ich habe ja allen
              Respekt vor Ihren bisherigen Triumphen, aber –  Fein.  die höchsten
              Preise, nach denen frauenhafte Eitelkeit wohl ringen mag, werden ja doch nur im Salon
              verteilt. Mein Gott, was ich da thu', das ist ja alles Wahnsinn. Was sagten Sie? Und im übrigen, sehn Sie: das Weib, das ideale Weib, wie die moderne Zeit es sich
              ausmalt, soll ja die Gefährtin, die treue, hingebende Helferin ihres Mannes sein ...
              Ich denke mir zum Beispiel: Sie werden durch Ihre persönliche Hoheit, durch den Zauber
              Ihres Gesanges meine Feinde besiegen und meine Freunde – nun, die werden Sie eben noch
              enger an mich ketten. Und dann, denk ich, wir werden eine Gastlichkeit im großen Stile
              führen. Unser Haus soll der Mittelpunkt aller der distinguierten Elemente sein, welche
              gewillt sind, die strenggraziösen   Sitten unserer Vorfahren zu pflegen.
              Graziös und streng, das scheint ein gewisser Widerspruch, ist es aber nicht. Sie vergessen, mein Freund, daß das Kind, um dessentwillen diese Verbindung
              geschlossen wird, die Strenggesinnten von uns fernhalten wird. Ja – das – – Ich gebe zu, teuerste Magda, es wird Ihnen schmerzlich sein, aber dieses
              Kind muß selbstverständlich zwischen uns tiefstes Geheimnis bleiben. Niemand darf
              ahnen – Was, was sagen Sie da? Wir wären in –  jeder – Beziehung vernichtet ! Nein, nein, es ist absurd,
              auch nur daran zu denken! ... Aber – e, wir können ja jedes Jahr eine kleine Reise
              dorthin machen, wo wir es aufziehen lassen. – Man schreibt einen x-beliebigen Namen
              ins Fremdenbuch; das fällt im Auslande nicht auf, und ist  Nachdenklich. 
              wohl auch kaum strafbar ... Und wenn wir fünfzig Jahre alt sind und die andern
              gesetzlichen Bedingungen wären erfüllt –  Lächelnd.  das läßt sich ja
              wohl einrichten, nicht wahr? – dann könnten wir es ja unter irgend einem Vorwande
              adoptieren – nicht wahr? Mein Süßes! Mein Kleines!  Mio bambino! Mio pove – ro – bam –!  Dich –
              dich – soll ich – hahahahaha – Hinaus, hinaus!  Will die Flügelthür
                öffnen.  Hinaus! Was –? Gut, da bist du! Befreie mich von diesem Menschen. Schaff mir den Menschen vom
              Halse. Was? Ich habe alles gethan, was ihr verlangtet. Ich habe mich geduckt und verleugnet ...
              Ich hab mich auf die Schlachtbank ziehn lassen wie ein Opfertier ... Aber mein Kind
              verlaß ich nicht ... Damit seine Karriere keinen Schaden nimmt, kann ich doch mein
              Kind nicht verlassen?  Wirft sich in einen Sessel. Herr von Keller, wollen Sie mir – Sie sehn mich untröstlich, Herr Oberstlieutenant! Aber es scheint: die Bedingungen,
              die ich im beiderseitigen Interesse stellen mußte, finden nicht den Beifall – Meine Tochter ist nicht mehr in der Lage, sich die Bedingungen auszusuchen, unter
              denen sie – – – Herr von Keller, ich bitte Sie um Verzeihung für den Auftritt, dem Sie
              soeben ausgesetzt waren ... Erwarten Sie mich in Ihrer Wohnung. Ich werde Ihnen die
              Einwilligung meiner Tochter selbst überbringen. Dafür verpfände ich Ihnen hier mein
              Ehrenwort! Haben Sie bedacht – was – e – –? Ich danke ihnen, Herr von Keller. Bitte sehr. Ich habe nur meine Pflicht gethan. So! jetzt bin ich wieder die Alte. Glaubst du, Vater, ich werde gefügiger werden, wenn du mich einsperrst? So! Jetzt sind wir allein. Es sieht uns keiner wie der da! Und der soll uns sehn ...
              Geh nicht immer herum ... Wir haben miteinander zu reden, mein Kind. Gut! – Es wird jetzt wohl klar werden zwischen der Heimat und mir. Das wirst du mir doch zugeben, daß ich jetzt ganz ruhig bin? Gewiß. Ganz ruhig, nicht wahr? – Es zittert nicht einmal der Arm. Was geschehn ist, das ist
              geschehn. Aber ich habe soeben deinem Verlobten – Meinem Verlobten? – Lieber Vater! Ja, ich habe deinem Verlobten mein Ehrenwort gegeben. Und so was muß gehalten werden,
              das siehst du doch ein? Ja, wenn das nun aber nicht in deiner Macht steht, lieber Vater? Dann muß ich dran sterben ... dann muß ich eben – dran sterben ... Man kann doch
              nicht länger leben, wenn man ... Du bist doch Offizierstochter. Das ist dir doch
              klar? Lieber Gott! Aber vor dem Tode muß ich doch mein Haus bestellen, nicht wahr? Sag mal, meine
              Tochter,  etwas  Heiliges hat doch jeder. Was ist dir wohl so recht im
              Innersten heilig auf der Welt? Meine Kunst! Nein, das ist nicht genug. Es muß heiliger sein. Mein Kind. Gut. Dein Kind ... Dein Kind ... das hast du doch lieb?  Magda nickt. 
              Und das würdest du gern wiedersehn?  Magda nickt.  Und – e, ja – wenn du
              einen Schwur ablegtest beim – auf seinem Haupte  Macht eine Bewegung, als lege
                er die Hand auf ein Kindeshaupt.  dann würdest du nicht falsch schwören? Na, das ist gut!  Aufstehend.  Entweder du schwörst mir jetzt bei seinem
              Haupte, daß du die ehrbare Frau seines Vaters werden willst, oder – keiner von uns
              beiden geht lebendig aus diesem Zimmer.  Sinkt in den Sessel zurück. Mein armer alter Papa! Was quälst du dich? Und glaubst du, daß ich mich bei
              verschlossenen Thüren gutwillig werde von dir niedermachen lassen? ... Das kannst du
              nicht verlangen. Du wirst ja sehn. Ja, was wollt ihr eigentlich von mir? Warum klammert ihr euch an mich? ... Ich hätte
              fast gesagt: Was geht ihr mich an? Das wirst du ja sehn! Ihr werft mir vor, daß ich mich verschenkte nach meiner Art, ohne euch und die ganze
              Familie um Erlaubnis zu fragen. Und warum denn nicht? War ich nicht familienlos?
              Hattest du mich nicht in die Fremde geschickt, mir mein Brot zu verdienen, und mich
              noch verstoßen   hinterher, weil die Art, wie ich's verdiente, nicht nach
              deinem Geschmacke war? ... Wen belog ich? An wem sündigte ich? ... Ja, wär' ich eine
              Haustochter geblieben wie Marie, die nichts ist und nichts kann ohne das Schutzdach
              irgendeiner Heimat, die aus den Händen des Vaters schlankweg in die des Mannes
              übergeht – die von der Familie alles empfängt: Brot, Ideen, Charakter und was weiß
              ich? ... Ja, dann hättest du recht. In der verdirbt durch den kleinsten Fehltritt
              alles – Gewissen, Ehrgefühl, Selbstachtung ... Aber ich? ... Sieh mich doch an. Ich
              war eine freie Katze ... Ich gehörte längst zu jener Kategorie von Geschöpfen, die
              sich schutzlos wie nur ein Mann und auf ihrer Hände Arbeit angewiesen in der Welt
              herumstoßen ... Wenn ihr uns aber das Recht aufs Hungern gebt – und ich
                 habe  gehungert –, warum versagt ihr uns das Recht auf Liebe, wie wir
              sie haben können, und das Recht auf Glück, wie wir es verstehn? Du glaubst wohl, mein Kind, weil du unabhängig und eine große Künstlerin bist, dich
              hinwegsetzen zu dürfen über – Die Künstlerin laß aus dem Spiel! Ich will nichts mehr sein als irgendeine Nähterin
              oder Dienstmagd, die sich ihr bißchen Brot und ihr bißchen Liebe notdürftig bei
              fremden Leuten zusammensucht. – O, man weiß ja, was die Familie mit ihrer Moral von
              uns verlangt ... Im Stich gelassen  hat  sie uns, Schutz und Freuden gibt
              sie uns keine, und trotzdem sollen wir in unserer Einsamkeit   nach den
              Gesetzen leben, die nur für sie Sinn haben ... Wir sollen still in den Winkeln hocken
              und da hübsch sittsam warten, bis irgend ein braver Freiersmann daherkommt ... Ja,
                 bis ! Und derweilen verzehrt uns der Kampf ums Dasein Seele und Leib. –
              Vor uns liegt nichts wie Verwelken und Verbittern, und wir sollen nicht einmal wagen
              dürfen, das, was wir noch haben an Jugend und überquellender Kraft, dem Manne
              hinzugeben, nach dem unser Wesen schreit? – – – Knebelt uns meinetwegen, verdummt uns,
              sperrt uns in Harems und in Nonnenklöster – und das wäre vielleicht noch das beste! –
              Aber wenn ihr uns die Freiheit gebt, so wundert euch nicht, wenn wir uns ihrer
              bedienen. Ah, das ist er! Das ist der Geist der Empörung, der jetzt durch die Welt geht! Mein
              Kind – mein liebes Kind, sag mir, daß das nicht dein Ernst war – daß du, daß du –
              erbarm dich – wenn –  Nach dem Pistolenkasten schielend.  Ich weiß nicht,
              was sonst geschieht ... Kind! Erbarm dich meiner! Vater, Vater, sei still, das ertrag' ich nicht. Ich thu's auch nicht ...  Nach dem Pistolenkasten hin.  Thu das weg! thu
              das weg! Was, Vater? Nichts, nichts, nichts. – Ich frag' dich zum letzten Male – Also du bestehst darauf! Mein Kind, ich warn' dich! Du weißt, daß ich nicht anders kann. Ja, Vater, du läßt mir keine Wahl. Gut denn ... Und weißt du, ob du mich jenem Manne
              noch auf den Hals laden  darfst ? ...  Schwartze horcht auf. 
              Ob ich nach eurer Auffassung seiner überhaupt noch würdig bin?  Zögernd, in die
                Weite starrend.  Ich meine, ob er in meinem Leben der einzige war? Du Dirne!  Er macht etliche Schritte auf sie zu, indem er versucht, die Waffe
                gegen sie zu erheben. In demselben Augenblicke noch fällt er jäh in den Sessel
                zurück, wo er regungslos mit starrem Auge sitzenbleibt, die Pistole in der
                herabhängenden Hand haltend. Vater!  Und flieht gegen den Ofen, um sich vor der Waffe zu schützen, dann geht
                sie, die Hände vors Gesicht schlagend, etliche Schritte weit auf und nieder. 
              Vater!  Und sinkt mit dem Knie auf einen Sessel, das Gesicht an der Lehne
                verbergend. Leopold, was hast du? – Leopold?  Zum Pfarrer.  Jesus, er ist wie
              damals! Lieber Papa, sprich ein Wort!  Wirft sich rechts von ihm nieder. Laufen Sie zum Arzte, Max. Ist es ein Anfall? Es scheint! – Kommen Sie zu ihm!  Da sie zögert.  Kommen Sie. Es scheint zu Ende.
                 Führt sie, die schmerzvoll aufzuckt, zum Stuhle Schwartzes. Laß los, Leopoldchen! Was willst du damit? – Sehn Sie nur, da hält er die Pistole und
              läßt sie nicht los. Es ist wohl der Krampf. Er kann nicht ... Mein lieber alter Freund, verstehn Sie, was
              ich zu Ihnen spreche? Gott, der Allbarmherzige, hat Ihnen von oben zugerufen: du sollst nicht richten ...
              Haben Sie kein Zeichen der Vergebung für sie? Papa, gib ihr deinen Segen, lieber Papa! Leopold! Er ist heimgegangen ...  Er faltet die Hände. Stilles Gebet, unterbrochen von
                dem Schluchzen der Frauen. Ach, wär' ich nie gekommen! Ihr jagt mich wohl schon hinaus? ... Ich hab ihn in den Tod getrieben – ich werd' ihn
              doch wohl auch begraben dürfen? Es wird Ihnen niemand verwehren, an seinem Sarge zu beten!