Vier Uhr fünfzig ... um sieben sollen wir in München sein. Diese Bummelkarre heißt sich
            Schnellzug!  Kleine Pause.  In einer Stunde hat der Zug mindestens sechsmal
            gehalten; bei jedem Hundestall haben sie hier 'ne Station, und wenn 'n Wirtshaus daneben
            steht, is es 'n Kreuzungspunkt.  Kleine Pause.  Wenn ich von Köln bis
            Berlin fahre, halte ich keine sechsmal auf der ganzen Strecke, und was nich
            hunderttausend Einwohner hat, is überhaupt keine Schnellzugsstation.  Zieht wieder
              die Uhr.  Das is 'n Verkehr! Ja? Was? Ich will mal das Kursbuch nachsehen.
               Er steht auf und holt aus dem Netze eine kleine Reisetasche, die er öffnet. Er
              zieht den großen Hendschel heraus und blättert nervös darin. Dabei dreht er Kleewitz
              den Rücken zu und sieht zum Publikum heraus. Lo! Mäuschen! Du! Süßes!  Sie küssen in die Luft. München – – hundertachtundvierzig ...  Zu Kleewitz.  Pardong! Wissen Sie
            vielleicht, wie die letzte Station geheißen hat? Nee! Natürlich nich!  Zu von Scheibler.  Pardong! Wissen Sie?  Von
              Scheibler sieht ihn über die Zeitung weg fragend an. Wie der Ort heißt, wo wir das letztemal gehalten haben? Unterdingharting. Unter ...? Dingharting. Das ist schon wie chinesisch. Unterdingharting ...  Im Buche lesend.  Vier
            Uhr achtunddreißig ...  Sieht auf seine Uhr.  also mindestens zehn Minuten
            Verspätung! Nee, das ist eine Bummelei! Unerhört!  Er wirft das Kursbuch zornig in
              die Tasche klappt zu, steht auf und legt die Tasche wieder ins Netz. Lo! Süßes! Ich will mal ordentlich Skandal machen.  Zu Scheibler.  Wollen Sie meine
            Beschwerde unterschreiben? Welche Beschwerde? Gegen diesen Schwindel, daß so was 'n Schnellzug sein soll. Das ist ein fahrplanmäßiger Schnellzug. So?  Scheibler zuckt die Achseln.  Na, das ist Ansichtssache. Wir in
            Preußen haben andere Eilzüge. Das entspricht jedenfalls einem Bedürfnisse, wenn gehalten wird. Vielleicht ist 'n rascher Verkehr auch 'n Bedürfnis. Nich wahr? Es gibt eben Eilzüge, die halten. Eilzüge gibt's ja gar nich in Bayern. Dreißig Kilometer in der Stunde ist hier schon
            Expreß. Wir fahren von München bis Nürnberg in der Stunde ... Nee! Wir fahren von Berlin nach Zossen zweihundert Kilometer per Stunde, von Berlin
            nach Hamburg hundertzehn Kilometer, wir fahren von Köln nach Berlin fünfundsiebzig
            Kilometer. Das is 'n Tempo! Ja?  Scheibler zuckt die Achseln und liest wieder in
              seiner Zeitung. Stüve nimmt aus seiner Tasche einen Tintenstift und macht ihn zurecht,
              er nimmt sein Notitzbuch und will eben zu schreiben anfangen, da pfeift die
              Lokomotive, und der Zug hält mit einem Rucke an. Man hört die Stimme des
              Zugführers.  Mitta-ding- harting! Mitta ... ding ... harting. Was?! Schon wieder halten? Nee, das geht übern Hutrand!  Zu Kleewitz. 
            Pardong!  Er stürzt ans Fenster   und schreit hinaus.  Hören
            Sie, das is 'ne Schweinerei! Das is 'ne Gemeinheit.  Sehr laut.  Schaffner!
            Schaffner! Was is denn?  Sein Kopf taucht im Fenster auf. Ich will wissen, warum der Zug hier hält. Han? Warum hält der Zug? Ja, weil er halt halt!  Ab. Kann ich Auskunft verlangen? Ja?  Man hört Milchkübel klappern. Ein Ochse brüllt.
              Kälber blöken. Ich bitte, kommen Sie als Zeuge! Sie laden hier Milch ein. Und 'n Ochsen laden sie ein.
               Wütend hinausschreiend.  Schweinerei! Tatsächlich. Sie laden Vieh ein.  Setzt sich wieder. Na, hören Sie! Das läßt man sich doch nicht gefallen!  Brüllt hinaus. 
            Schaffner! Han? Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich an Ihren Eisenbahnminister schreiben
            werde. Braucha S' a Briafmark'n?  Der Ochse brüllt. Und morgen steht's in der Zeitung. Dafür garantiere ich Ihnen. I glaab's a so. Sie, das ist nicht zum Scherzen. Wir wollen hier nicht sitzen bleiben! Ja no! Wenn der Ochs net einigeht! Das ist Ihre Sache; wir wollen fahren. Sagen Sie doch dem Ochsen, daß das 'n Schnellzug ist. Bitte, sagen Sie ihm das von
            mir! Kennt er Eahna? Ich verbitte mir Witze. Wo ist denn der Zugführer?  Brüllt über den Schaffner hinaus.  Zugführer!
               Der Ochse brüllt. Der Zugführer erscheint am Fenster. Hö! Hö! Was gibt's denn? Hören Sie, wir halten hier schon mindestens vier Minuten ... Ja no! Ich mache Sie darauf aufmerksam: wenn ich den Anschluß nach Frankfurt versäume, bezahlt
            mir der Staat den Schaden. Regen S' Eahna no net auf! Da Zug geht scho wieda. Ich verlange alles bei Mark und Pfennig, das sage ich Ihnen! Ich bin der Ministerialrat von Scheibler. Ich muß Ihnen sagen, daß ich diese
            Verzögerung nicht verstehe.  Der Schaffner ab. Entschuldigen, Herr Ministerialrat, aber dieser Ochse, net wahr, ist widerspenstig. Sehen Sie zu, daß wir jetzt fortkommen. Zu Befehl, Herr Ministerialrat!  Ab. Scheibler liest wieder. Ich bekomme den Anschluß nich mehr. Der Frankfurter Zug fährt mir vor der Nase weg.
               Er holt seine Tasche aus dem Netze, sucht das Kursbuch. Lo! Mäuschen!  Der Ochse brüllt laut. Liebling! Süßer!  Der Ochse brüllt sehr laut. Um sieben Uhr einunddreißig ab nach Frankfurt; Billett lösen, Gepäck aufgeben, 'n
            Telegramm abschicken! Sieben Uhr einunddreißig! Wenn ich den Zug nicht erwische, is der
            Auftrag futsch!  Außen hört man laut schreien.  Wiah! Hü! Wiah! Hau'n mit
            da Goaßl aufi! Wiah! Schaffner!  Der Schaffner erscheint am Fenster.  Haben Sie noch nicht
            genug Rindviecher im Zug? Jo! Gnua! Ich sage Ihnen, Sie erleben was! Geben Sie acht, was   Sie erleben! Sie
            kennen mich schlecht! Das ist 'n Schweinestall!  Der Zugführer erscheint neben dem
              Schaffner. No! Also, ich bitte, sich net aufzuregen! Aber der Herr will doch den Anschluß net verpassen. Der Zug wart' schon. 'n Deibel tut er. Bei uns in Bayern wart' jeder Zug.  Außen schreit es.  Wiah! Hat'n scho!
            Hat'n scho! No also!  Zu Stüve.  Was wollen S' denn?  Zu Scheibler
              verbindlich.  Ich möchte gehorsamst melden, net wahr, daß dieser Ochs jetzt
            bereits drin is, und ... Dann fahren Sie doch ins Deibels Namen! ... und daß also jetzt keine weiteren Hindernisse nicht mehr vorhanden sind, indem daß
            mir den Zug jetzt ablassen kinnen, sondern er geht jetzt ohne weiteres. Gut! Ich wollte betreff dieses bemerkt haben, daß also koa Grund zur Beschwerde nicht
            vorhanden ist, sondern daß wir diesen Ochsen nach der Regierungsentschließung ... Fahren Sie! . .. einparkieren müassen. Ich wollte dieses bemerkt haben.  Verschwindet vom
              Fenster. Man hört ihn rufen.  Fertig!  Die Lokomotive pfeift, der
              Schaffner pfeift, der Zug setzt sich in Bewegung. Nee, wirklich! Wir fahren!  Zu Scheibler.  Erlauben Sie, daß ich mich
            vorstelle: Friedrich Wilhelm Stüve, Vertreter der Firma Gebrüder Klausing in Neuruppin.
               Scheibler nickt, verhält sich aber zurückhaltend. Ich habe aus dem Gespräche vorhin entnommen, daß Herr Ministerialrat ... nich wahr? Ja, ja.  Sieht wieder in seine Zeitung. Ich möchte um alles in der Welt nicht, daß Herr Ministerialrat – nich wahr – mir die
            Bemerkung übel nehmen, die ich mir über bayrische Verkehrsverhältnisse ... nich
            wahr? Ja – ja. Ich soll morgen mit ner Frankfurter Firma abschließen. Komm' ich, erhalt' ich den
            Auftrag, komm' ich nich, kriegt'n   'n anderer. Ich sehe aber ein, daß die
            Verwaltung am Ende nischt dafür kann, wenn hier 'n Ochse eingeladen wird, aber ich hätte
            am liebsten den ganzen Ochsen bezahlt, wenn ich nur den Anschluß kriege.
               Scheibler setzt den Zwicker auf und sieht Stüve über die Gläser an. Es ist mir sehr angenehm, mit einem Herrn von der Regierung zu sprechen. Wir suchen
            Fühlung besonders mit der bayer'schen Regierung, weil wir auch Kunstdünger fabrizieren.
            Wir wollen es erreichen, daß wir gerade von der Regierung empfohlen werden, daß die
            Leute von ihren eigenen Beamten hören, ihr sollt und müßt Kunstdünger nehmen von
            Gebrüder Klausing in Neuruppin. Die Firma is Ihnen vielleicht bekannt; chemische
            Fabriken für Farbstoffe, alles Mögliche und Kunstdünger. Wir verarbeiten Guano auf
            Hyperphosphat und erzielen die kolossalsten Resultate. Die Leute, die heute noch mit
            Kuhmist arbeiten, haben ja gar keine Ahnung vom Zeitgeist! Ich sage immer, wie recht
            unser Kaiser hat mit dem bekannten Worte: Volldampf voraus! Was hilft mir denn die alte
            Geschichte und die Gewohnheit oder Pietät oder Tradition, oder wie man's heißen will?
            Ich will nu einfach keinen Kuhmist mehr, ich will Kunstdünger! Nicht wahr? Hab 'ch
            recht? Ja – ja! Sehen Sie, das freut mich, daß Sie das sagen, Herr Ministerialrat, nicht wahr? Aber
            gerade hierzulande hält die Regierung die Hand noch immer über den Kuhmist, statt die
            Leute einfach zu zwingen, dem modernen Geiste Rechnung zu tragen. Nehmen Sie mir die
            Bemerkung nich übel, aber die Leute hier sind eben noch etwas beschränkt. Wenn ich hier
            mit so'n Dorfschulzen spreche, ist der Mann imstande und sagt mir: Ja, mein Vater und
            mein Großvater ist auch mit Kuhmist aufgewachsen, und warum soll ich da' ne Änderung
            machen? Ja, du lieber Gott! Vor fünfzig Jahren hat's alles mögliche nich gegeben. Vor
            fünfzig Jahren haben wir auch noch keine Kolonien gehabt, und keine Flotte und keen
            Luftschiff und die ganz kolossale Stellung, die wir jetzt einfach haben. Das ist eben
            der Zeitgeist! Das ist eben die Entwicklung! Das is eben der Kunstdünger! Nich wahr?
            Aber das ist die Aufgabe der Regierung, den Leuten das klar zu machen, daß sie endlich
            mal raus müssen   aus dem Kuhmist, und daß das hier nicht geschieht ... das
            ist reaktionär. Sagen Sie doch selbst, Herr Ministerialrat. Ja ... ja. Sehen Sie, unsere Firma hat sich das zum Wahlspruch gemacht: Fort mit dem Stalldünger!
            Das ist mit goldenen Lettern in die Bücher von Gebrüder Klausing eingetragen, und das
            ist die Parole, mit der wir siegen oder untergehen. Wir sind Kinder einer neuen Zeit,
            und ich sage immer, diese Zeit soll uns auf'm Posten finden, und wenn die ganze Welt
            sagt: Kuhmist! Wir sagen: Kunstdünger. Das ist unser Schlachtruf. Jawohl! Wenn Sie
            gestatten, ich will Ihnen mal den Katalog ... Ich danke – wirklich. Herr Ministerialrat, Sie sollen und müssen den Katalog sehen. Sie werden staunen über
            die kolossalen Anerkennungen, die wir seit einer Reihe von Jahren erhalten haben, und
            über die Gutachten der größten Autoritäten des In- und Auslandes, und Sie werden sagen,
            ja, wenn das so ist, dann begreife ich nich, wie meine eigene Regierung dem Kunstdünger
            gegenüber noch kühl bleiben kann. Ich werde Ihnen mal den Katalog zeigen.  Er
              steht auf, holt wieder seine Tasche aus dem Netze und nimmt daraus einen
              Katalog. Lo! Fred! Schatz! Süßer! Liebling!  Scheibler hat wieder in seiner Zeitung gelesen; Stüve beugt sich zu
              ihm vor und zeigt ihm den Katalog. Sehen Sie! Hier diese herrlich entwickelte Pflanze auf dem Titelbild ist das Produkt
            der künstlichen Düngung; dieses degenerierte Produkt aber, was Sie hier sehen,
            entwickelt sich aus Stalldünger. Der Künstler wollte damit den Unterschied bemerklich
            machen, nich wahr?  Scheibler sieht flüchtig hin und nickt. Hier links haben Sie das Motto der Firma Gebrüder Klausing in einem Verse: Nimmer sich
            beugen, kräftig sich zeigen, rufet die Arme der Götter herbei. Is von Goethe. Und rechts
            die Devise: Fort mit dem Stalldünger! Und nu kommen die ersten dreiundzwanzig Seiten,
            nischt wie Anerkennung von praktischen Landwirten, Vereinen, Verwaltern,  
            Rittergutsbesitzern, Grafen und Baronen ...  Der Zug hält mit einem plötzlichen
              Ruck. Was ist? Wir halten auf offener Strecke? Um Gottes willen, was ist denn? Was is los?  Man hört außen die Stimmen des Schaffners und des
              Zugführers.  Der Ochs! Der Ochs! Was rufen die Leute? Ich hör wieder mal was von 'nem Ochsen. Heda! Zugführer! Wünschen die Herrschaften? Ist was passiert? Um Gottes willen. Na, na! Die Herrschaften können ganz beruhigt sein. Der Unfall ist schon vorüber. Welcher Unfall? So reden Sie doch! Ja, der Ochs waar uns beinah auskemma! Na, so was! De Tür is aufganga, net wahr? Halt der Ochs den Kopf außa ... net wahr? Und woaß ma
            nia, was so einem Viech einfallt, aber zum Glück schaugt der Lokomotivführer grad die
            Gegend a bissel an, net wahr, und siecht den Ochsen außaschaug'n. Und natürlicherweis
            ziagt er glei an Westinghauser, indem daß er glaabt, net wahr, daß keine weitere
            Unvorsichtigkeit von diesem Ochsen sich passiert. Ziagt er an Westinghauser. Net
            wahr? Und deswegen halten wir auf freiem Feld? Ja no! Was woaß so an Rindviech von der G'fahr? Rufen Sie den Lokomotivführer ... Aber dann kommen wir ja nich weiter! Ja so!  Zum Zugführer.  Na, Sie werden das Weitere hören. Wenn der Herr Ministerialrat woll'n, nacha hol i an Lokomotivführer ... Ich werde in München Gelegenheit finden. Herr Zugführer, da'r Ochs frißt scho wieda ganz grüabi.  Ab. No also! Nacha fahr ma wieda.  Zu Scheibler. 
              Ich möchte bloß betreff des Ochsen sag'n, daß der dienstliche Befehl
            darauf lautet, net wahr ... Reden Sie nich lange! Mensch! ... daß, bald ein Unfall in Aussicht ist oder wahrgenommen wird, für den Fall, daß
            ... Gehen Sie endlich! Jawoll!  Ab. Man hört außen schreien.  Fertig! Auf geht's!  Der
              Schaffner pfeift; die Lokomotive pfeift; der Zug fährt an. Lo? Bist du erschrocken? Ja, Mäuschen. Hast du Schmerzen? Nein, Süßing. Aber nervös, weißt du ... Na, ich muß sagen, so 'ne Sache is eklich. Da braucht man nich auf der Hochzeitsreise
            zu sein. Die kann auch 'n normalen Menschen nervös machen.  Zu Scheibler. 
            Ich verstehe gar nich, wie so was menschenmöglich is. Ich kenne doch weiß Gott den
            ganzen Kontinent, aber so was wie in Bayern ...  Er zieht die Schultern
              hoch. Sie dürfen mir glauben, daß das Ausnahmen sind – übrigens  Zu Kleewitz
              gewandt.  werde ich dafür sorgen, daß solche Dinge nicht mehr vorkommen. Herr Ministerialrat, sagen Sie mal, sind Sie eigentlich geborener Bayer? Ich bin Unterfranke. Also nich aus dieser Gegend hier? Nein, warum? Ich finde das Volk hier so originell! So naiv! Ich sage immer zu meinem Chef, die haben
            ja noch keene Ahnung vom zwanzigsten Jahrhundert, noch nich mal vom achzehnten. s is ja
            nich zum Blasen, was das für Leute sind. N–na! Ich habe mir sagen lassen, daß hier jeder schon als Kind mit'n paar Monaten Bier trinkt
            und 'n Rettig ißt,  Lacht hölzern.  ha ... hm ... ha ... ha ... is ja sehr
            komisch, aber ich bitte Sie, wo kriegen sie da die Intelligenz her ... ha ... hm ... ha
            ... ha ... nee! nee! Ich sage nur, so was von naiv! Da haben Sie doch nicht ganz das Richtige gehört. Aber ich bitte Sie, Herr Ministerialrat, ich meine doch   das
            selbstverständlich nich als Beleidigung, und ich bin doch der erste, der das anerkennt,
            daß es in Bayern sehr tüchtige Leute gibt und Künstler und Gelehrte, aber ich meine, was
            hier so in der Gegend als Bauer lebt, nee, die kenn ich aus eigener Anschauung, un ich
            muß sagen, so was Naives habe ich in meinem Leben nie gesehen ... ha ... hm ... ha ...
            ha ... nee, die kenn ich nu ganz genau! Tja! Ich habe mir sagen lassen, wenn hier eener an Kirchweih nich 'n paar Löcher in Kopp
            kriegt, fühlt er sich in seiner Standesehre beeinträchtigt ... und ... und ... und wenn
            eener 'n Schatz hat,  Zu Frau von Kleewitz.  Pardong! hm ... ha ... ha ...
            hm ... ha ... ha ... denn muß er über ne Hühnerleiter steigen ... hm ... ha ... ha
            ... Sie lassen sich viele Geschichten erzählen. Das gibt sich im Gespräche, nich wahr? Ich bin nett zu den Leuten, und da schütten sie
            mir nu ihr Herz aus. Es sind ja Kinder! Und wenn ich 'n bißchen bayer'schen Dialekt
            spreche, da freuen sie sich wie die Schneehasen. M ... hm ... so ... so ...  Er nimmt ostentativ seine Zeitung und liest wieder.
              Pause. Na ... Sie machen wohl Ihre Hochzeitsreise ins bayer'sche Gebirge?  Kleewitz
              sieht ihn kühl abweisend an, gibt keine Antwort. Hochzeitsreisen, das is wundaschön ... ja in dem Zustande fühlt man am besten den
            Zauber der Natur; jeder fein empfindende Mensch sucht sich da 'ne Idylle aus und will
            vom Lärm der Welt unberührt bleiben. Nich wah? Ja – – allerdings! Sehen se! Ich kann mich absolut in die Situation denken. Ich kenne das zwar nich aus
            Erfahrung, m ... ha ... ha ... hm ... wenigstens nich aus legitimer Erfahrung ... hm ...
            ha ... ha ... ha ..., aber so viel Dichter is ja jeder gebildete Mensch, um sich in
            seiner Phantasie 'ne Vorstellung von der Sache zu machen.  Er zwinkert vertraulich
              mit den Augen.  Na, wo fahren Sie nu hin? Wo bauen Sie Ihr erstes Nest? Ach bitte, ich bin nicht gesprächig. Aber erlauben Sie mir! Das war ja nur 'n Scherz! Es fällt mir doch gar nich ein, in
            Gegenwart einer Dame  Verbeugt sich gegen Frau von Kleewitz.  unzart zu
            sein. So viel Kavalier is man doch, Gott sei Dank!  Der Zug hält. Man hört die
              Stimme des Schaffners.  Oba ... ding ... harting! Oba ... ding ... harting! Was ... schon wieder? Nu ja ... Bayern ... Verzeihen Sie ...  Geht ans Fenster; er spricht hinaus.  Ja ...
            Kondukteur! Halten wir denn an jeder Station?  Der Schaffner erscheint am
              Fenster. Dös is grad a bissel. Mir ist es lang genug! Ich muß schon sagen, daß ich das unerträglich finde. Herr Ministerialrat! Da steigt do allawei oana ei! Wie? Er kimmt scho!  Ab. S'Good beinand! Herrschaftssaxn, aba da is voll! Sie, guter Mann! Han? Hier ist erster Klasse. Deßweng bin i ja do!  Zu seiner Frau, die außen steht.  Lang ma'r an
            Koffer eina.  Er nimmt einen bäuerlichen Koffer in Empfang und schiebt ihn
              herein.  So ... und tua ma's Hauswes'n ... Ja, d' Oar kriagst ja no! Freili – Oar hab i aa. Tua s' no her!  Er nimmt ihr einen Korb ab und stellt ihn
              ins Abteil.  Gel, Alte, schaugst ma auf 's Hauswes'n! Jo, i schaug scho. Schreibst ma's glei, bal's Blaßl stiert.  Während dieses Gespräches dreht Filser
              den Passagieren und dem Publikum die Rückseite zu. I schreib scho. Und treibst as zum Hierangl und net zum Seppenbauern; dem sei Stier is ma z'lüaderli.
            Hoscht g'hört? I ho's guat g'hört. Und dös muaß i dir sag'n. Ja, paß auf! Bal da Posthalta nomal um a Fackel kimmt, gibst eahm dös schlechter. Dös ko'st da denka. Daß d'as fei kennst; i hon eahm's Ohrwaschl g'mirkt. I kenn's a so. Und an Pfarra muaßt halt dennerscht a Schmalz geb'n. Zweg'n was denn? Ja no, sinst verschmacht's eahm. Nimmst halt oas von hintern Hafa her, bals aa'r a weng
            schmiargelt. Koan anders scho gor it. Und paß auf, daß d' fei a Geld aa hoambringscht. Net wieda
            wia's letzt'mol ... Eppas bleib' scho ... Ja no, eppas! Zwo Mark is aa eppas, und muaßt di do schaama und Sünd'n fercht'n, bal
            dös schöne Geld ... Fertig! Fertig!  Schlägt die Türe heftig zu. Man sieht nunmehr die Frau Filser
              nicht mehr, hört aber ihre laute Stimme und muß ihre Worte verstehen. ... bal das schöne Geld alssammete hi werd! Tat i mi do scho Sünd'n fercht'n ... Is scho recht, und tua mir aufs Hauswes'n ... Und's letztmal hoscht aa g'sagt, du bringst da gnua hoam, und an Dreck hoscht
            hoambracht, und i tat mi do scho schama ...  Man hört den Schaffner
              schreien.  Fertig! Und i tat mi na do scho schama! I schaam mi ja. Und jetzt bfüat di Good, und dös sog' a da, daß d' ma's Blaßl net zum
            Seppenbauern treibscht. Den sei Stier is ma gar z' lüaderli! Daß d' na du net lüaderli bischt, dössell sog' a da, und i waar dahoam und hätt's
            Gfrett mit dö Deanschtbot'n ...  Der Schaffner pfeift, die Lokomotive
              pfeift. Und kunnt mi brav plag'n und du bracht'st koa Geld hoam, wie dös letztmal, und dössell
            waar ma z'dumm, dössell sag a da glei.  Die Lokomotive pfeift noch
            einmal. Jetzt halt amal 's Mäu und sag g'scheid Bfüat Good, und tua ma'r aufs Hauswes'n
            schaug'n ...  Man hört nun die gellende Stimme der Filser in mehr und mehr
              verklingen. Ja, schaug aufs Hauswes'n, bals du's Geld allsam durchi tatst, und i müaßt mit dö
            Deanschtbot'n haus'n, und du warst woaß Gott wo ... I muaß ja! An Dreck muaßt, daß du's woaßt, du dappiga Kerl du! Jetzt pfüat di Gott – pfüat di Gott!  Die Lokomotive pfeift. I lauf auf und davo, dös sag i dir, bal wieda 's Geld allssamt hin is, mir war's gar z'
            lüaderli, du dappiga Hanswurscht, du dappiga!  Die Stimme verklingt völlig. Kleine
              Pause. Filser hat sich umgedreht und geht einen Schritt ins Abteil hinein, schiebt den
              Hut zurück, kratzt sich hinterm Ohr. Herrschaft! Sie ko's halt! Ah ... ah! Ich spreche doch selbst bayer'sch und habe keen Wort verstanden ... hm ... ha ... ha
            ... hm ... Wo tua'r i jetz an Koffer hi?  Er versucht, den Koffer über den Passagieren im
              Netze rechts und links unterzubringen; dabei stößt er Stüve an. 'n bißchen sachte! Han?  Er gibt seine Versuche auf und schiebt den Koffer unter die Bank. 
            So! Und wo tua'r i jetzt d'Oar hi?  Er versucht nun den Korb über Scheibler ins
              Netz zu stellen. Stellen Sie'n doch nicht gerade über mich! Weg'n an Abafall'n, moanen S'? Ja, da gang's scho gelb auf! No, stell'n ma'n halt da
            aufi!  Er stellt den Korb über Stüve ins Netz. Mir schadet's nich so viel, meinen Sie! Nee! Nich hier! No – nacha!  Er nimmt neben von Scheibler Platz, gegenüber von Stüve, setzt den
              Korb auf seine Knie, zieht das Sacktuch und wischt sich Kopf und Stirne.  Jetzt
            hat's aba pressiert.  Spricht zu Scheibler hin.  I hon mi beim Wirt
            vahalt'n,   weil da Viechhandler da g'wen is, der ma'r a Kuah o'kafft hat,
            und jetz möcht' er an Kaf zruckschlag'n, sagt a, weil d' Kuah grad vier Lita Milli gab,
            sagt a, und i hätt' garatiert auf zeh' Lita, und hoaßt mi oan Spitzbuam hi und den
            andern her. Wos, sog i? Vier Lita, sog i? Schaug's Auter o, sog i! Dös muaßt na scho an
            andern vazähl'n, sog i, daß a Kuah mit dem Auter g'rad vier Lita gab, und, sog i, was
            hätt'n na's Kaibi g'suffa? Was wollen Sie denn? Ja no, da tat si a jeda gift'n. Kam er do mit da Garatie. Was woaß denn i, hab i
            g'sagt, sag' i, was du dera Kuah z' fress'n gibscht; du ko'st ihr ja aa Sagkleib'n z'
            fress'n geb'n, sag i. Und überhaupt's, vo koana Garatie woaß i durchaus gar nix.
               Von Scheibler greift nach der Zeitung. Ja, weil's wahr is! Weil dös a ganz an ausg'schamter Mensch is, der Kötzinger Jakl. Is
            er Eahna nix bekannt? Wie? Ob er Eahna nix bekannt is? So a Kloana, Krumhaxeter is; a greans Hüatl hat er auf mit
            an Gamsbart, und grad vaweg'n schaug'n kon er. Den hamm S' gwiß scho g'sehg'n.
               Von Scheibler wendet sich sehr unwillig ab und hält seine Zeitung
            vor. Is er Eahna nix bekannt, da Kötzinger Jakl? ... Sie sprechen ... hm ... ha ... ha ... mit mir ... hm ... ha ... ha ... was? In Reisting hat er an Hof, a vierz'g Tagwerk umanand, a drei Roß, aba er handelt in da
            Gegend, mit dem vodeant er sie 's mehra Geld, der Lump, der o'drahte. Nee ... wie ... was? Wia'r a Kuah mög'n hätt', waar i der Ehrenmo g'wen, net? G'rad schö hot a ma to.
            Siechst, sagt' a, du hoscht halt a Viech beinand, sagt' a, daß ma Reschpekt hamm muaß,
            hat a g'sagt. Und jetz, hoscht g'hört, kam er gor daher mit da Garatie.  Er
              spricht immer lauter. Hm ... ha ... ha ... Das is großartig! Wos? sog i! Vier Lita, sog i! Du Leutbetrüaga, du ganz hundshäutena, hab' i g'sagt!
            Schämst di du gor it, sag i, hat d' Kuah an Auta wia'r a böhmische Kindsamm' ... Jetzt verbitte ich mir das aber! Han? Jawohl! Wir sind hier nicht im Wirtshaus! Gehen Sie zu Ihresgleichen, aber nicht hier
            herein! Ja, nix für unguat, aba dössell derf ma do sag'n, was wahr is. Ach was!  Hält die Zeitung ostentativ vor sein Gesicht. Vielleicht is er bekannt mit'n Kötzinger Jakl? Da 'r a nix auf eahm kemma laßt? Hm ... ha ... ha ... hm! Der Kerl is großartig ... was? Na, der is so großartig net.  Hält sich die Hand vor den Mund und
              flüstert.  Laß'n S' Eahna mit dem it ei! An ausg'schamta Bazi is a, dös derfa
            S' g'wiß glaab'n. Hm ... ha ... ha ... Sie! Sagen Sie mal, haben Sie sich heute schon ordentlich
            begossen? Wia? Feste? Was? A Maß bein Untawirt, und oans bein Obawirt und an etla Halbi bein Rößlwirt, nacha werd
            all's beinand sei. Sagen Sie mal, wie kommen Sie sich hier vor? Wo i füri kimm? Tja? Ja, vo Mingharting kimm i füri ... Ich meine, wie es Ihnen hier gefällt? G'fallt?  Stüve nickt.  Ja, braucht ma scho it g'fall'n. I bleib it do, i
            kimm scho wieda außi. Hoffentlich bald ... Han? Hoffentlich – bald! Sie, der is bekannt mit'n Kötzinger Jakl. Dös spann i guat.  Filser schielt
              mißtrauisch auf Scheibler hinüber; Stüve gähnt und zieht die Uhr. Lo! Süßer! Maus! Han? Ham Sie mi g'moant? Nee.  Sieht weg zum Fenster hinaus. Kleine Pause. Stüve gähnt wieder; Filser
              gähnt laut nach. Ja, dös is was. Vier Lita Mili, sagt a. Garatie, sagt a. Nu hören Sie mal auf mit Ihrer Kuh!  Klopft auf den Korb Filsers.  Da
            haben Sie Eier drin? Nich? Oar hon i, ja. Die werden 'n bißchen teuer, was? Wenn Sie hier erster Klasse fahren? Na – na! Ich kenn euch. Ihr denkt einfach, in der Stadt müssen sie bezahlen, was ihr
            verlangt. De koscht'n gar nix. Nanu! Weil i s' selm friß. Weil ... hm ... ha ... ha ... na Mahlzeit! Vielleicht steigen se ooch im Hotel erster
            Klasse ab und essen die Eier an der Table d'hote? ...  Zu den andern.  Der
            Kerl is großartig!  Filser zieht eine Zigarre aus der Tasche und beißt die Spitze
              ab. Hören Sie mal, da trinken Sie auch gehörig Bier zu den Eiern? I trink's aa ohne Oar. Wie? Ohne ... Oar. Das glaube ich! So een Mossl nach dem andern? Freili nachanand; auf oamal net.  Filser will die Zigarre anzünden. Fred! Lo! Der Mensch raucht! Sie! Das geht nicht! Was? Solche Zigarren raucht man hier nicht. Warten S' no, bis s' brennt; de Ziehgarn hat sechs Pfenning kost. Ich will aussteigen! Ich dulde nicht, daß Sie rauchen! Das verbitten wir uns! Hö! Hö! No net so gach!  Schiebt die Zigarre wieder ein. Zu Kleewitz.  I
            will it, daß S' Vadruß hamm vo da Frau. Bal de amal o'fangen, hörn s' as Garez'n so
            g'schwind nimma'r auf. Das möchte ich Ihnen auch raten. 's Garez'n bal s' amol ofanga, geht koan End nimmar her. I kenn's ja z'guat! Wie sagen Sie? Es is überall'n des gleiche. Am Land und in da Stadt. Bal si amal oane was einbildt't,
            bringst as nimma weg. Mi hätt' ja der Herr bedauert. Is auch besser, daß Sie Ihre Stinkadores wieder eingesteckt haben. Kenna Sie's scho vor'n Raacha? Das ist Kartoffelkraut. San S' g'wiß a Preuß, weil S' d'Kartoffi so schnell kenna? Na, schimpf'n Sie nicht über Preuß'n, von uns könnt Ihr bloß lernen. I schimpf ja net. Wenn Ihr nur so wärt. I sag grad, daß ös enka G'wachs glei kennt habt's. Das kann ich Ihnen sagen, unsere Leute sind'n bißchen heller. Enka G'wachs glei kennt habt's. Ein bißchen heller und fleißiger. Und nüchterner. Han? Und die lernen noch was dazu ... Werd scho not sei. Die streben vorwärts, das kann ich Ihnen sagen. Ja, is denn dös gar so hart, 's Kartoffibau'n? Kommen Sie nur mal zu uns rauf und lernen Sie was. I ko ma scho gnua. Haben Sie das schon gelesen? Jetzt net. Prospekt von Gebrüder Klausing in Neuruppin. Abteilung Futtermittel. Na, mit was
            füttern   Sie Ihre Kühe? I? Ja, mit koane Leberknödl net. Ich wette, Sie haben keine Ahnung, wie viel Trockensubstanz Sie geben müssen. Da woaß i gar nix. Und die Futternorm von Professor Schulze kennen Sie ooch nich. Protëin plus Amide plus
            Fett? Mi hol'n 's Fuatta vo da Wies'n, aba net aus der Apothek'n. Ihr seid nich rationell, Kinder, das is es! Ihr glaubt immer, was euer Großvater
            gefüttert hat, is heute auch noch richtig. Warum nacha net? Warum nich? Ja? Weil's ne andere Zeit is! Weil wir die kolossalen Erfolge der Wissenschaft haben! Was geht denn dös de Küah o? Sehr viel, Verehrtester. Und de Küah müassen jetzt was anders fress'n? Allerdings. Warum fressen nacha Sie dös nämliche wia Eahna Großvata? Ich? Ja. Oder fressen Sie auf oamal was anderst's? Wissen Sie was? Ich gebe Ihnen den Prospekt mit; vielleicht geht Ihnen dann'n Licht
            auf. Geh? Ihr wollt alle nischt lernen. Die Erfahrung habe ich hier hundertmal gemacht. Darum
            seid ihr noch so zurück. Wia is na dös, daß ös in Preiß'n allaweil inser Viech kafft's. Wir? Ja ös. Aba dös hat ma no nia g'hört, daß vo Preißen a Viech zu ins abakimmt. Hm ... ha ... ha ... was glauben Sie? Mehr wie genug! Ja – zwoahaxete.  Er lacht von nun ab bei jedem Wort, das Stüve
            spricht. Ihr mit euern plumpen Witzen! Lernen Sie was, das ist klüger. Kennen Sie
            Kartoffelschlempe? Melasse? Torfmehlmelasse? Und dös fressen s' bei enk all's? Hätten Sie nur 'ne Ahnung davon! Dös siech i scho; in Preiß'n möcht i net amal als a Kuah sei. Vielleicht als Ochse? Erst recht net; da hätt i Nahrungssorg'n, weil's z' viel gibt ... Oh!  Der Zug
              hält. Der Schaffner schreit.  Hinta-ding-harting! Hinta-ding ... harting
               Man hört die lauten Stimmen von singenden Bauernburschen und die Klänge einer
              Ziehharmonika. Dazwischen schreit wieder der Schaffner.  Einsteig'n!
            Sakerament! Macht's a bissel g'schwinder!  Der lärmende Gesang wird immer
              lauter. Was gibt's jetzt da heut?  Er steht auf und stellt sich breit vors Fenster, die
              Hinterfront gegen die Passagiere.  Na ruck'n Rekrut'n ein ...  Der Lärm
              dauert fort.  Jessas, da is ja da Gsottmoar!  Schreit.  Festl!
            Gsottmoar! Hö! Gsottmoar!  Er pfeift durch die Finger.  Festl! Da geh
            zuawa! Was is? Ah! Da Sepp! Da geh no eina! Wo eini? Do eina! Geh no her, sog' i!  Filser geht vom Fenster weg und setzt sich. Am
              Fenster erscheint Silvester Gsottmaier. Bischt do, du plattata Mistgablbaron? Du g'schneckelta Englända? Du Haderlump, du ganz miserabliger! Du Bazi, du luftg'selchta! Mach no, daß d' eina kimmst, Festl! Do eina? Platz gnua! San ma recht zünfti! Was tat denn i bei de' Großkopfet'n? Bin i aa do! Du g'hörst scho dazua!  Dieses ganze Zwiegespräch   ist sehr laut
              geführt worden. Muß man sich hier alles bieten lassen? Herrgottsakrament! Steig amal ei! Da kon i net eina! Jetzt is koa Zeit mehr! Rei sag i!  Er reißt die Türe auf, schiebt Gsottmaier ins
              Abteil und schlägt die Türe heftig zu. Dann pfeift er, und sofort setzt sich der Zug
              in Bewegung. Herrschaftsseit'n, da waar i jetzt! Bei die Großkopfet'n. Hock di no hi! Mit Erlaubnis.  Setzt sich zu Stüve.  Soo!  Rückt den Hut. 
            Herrschaftssax'n no amal. Jetzt bist in den recht'n Viech'wag'n drinn. Und die verroll'n s' wieda in d' Stadt. Freili! In denselb'n Stall, wo s' d' Maul- und Klauenseuch ham? D' Maulseuch scho' a weng.  Beide lachen. Hat di dei' Alte recht globt, wias d' fort bist? Ja, sie hat ma a guat's Zeugnis geb'n. Übern Fleiß? Do warscht du a nimma fleißi.  Beide lachen.  Zahnt hat s' wia a
            Hausmoda. Und hat da d' Federn ausg'rupft Ja, dö kennt di halt, du Spitzbuab'nhäuptling. Du Schelchhauser ...  Beide lachen. Sie werd eahm denka, daß dir a schönere unterkam in der Stadt. Koa schiachere g'wiß net. Wo Holz dahoam is. Dös leicht brennt. Nimm di fei z'samm'! Ös habt's jetzt a schlechte Zeit. Mir? Jetzt kimmt oana fei mit an Muattamal auf. A Kreuz is scho.  Beide lachen.  Wo's eppa g'we'n is? Unterm Kravattl amal g'wiß. Sie! Han? Davon unterhält man sich nicht! Ah so? Was hat er? I sag' dir's nacha scho.  Ruhiger.  Hast a G'schäft in da Stadt? Ja, aba koa schön's net. Wia nacha dös? In meiner Milli hätten s' a Wassa g'fund'n, hat ma da Speckmoar g'schriem, und dös
            kimmt ma g'spaßig für. Mir net. So, moanst? Du o'drahter Spitzbua! In deiner Milli verreckat no lang koa Fisch.  Lacht
              herzhaft. Und in der dein loachen d' Frösch!  Patscht sich auf die Knie. Macht nix! G'suffa werd's do! O du elendiga Habafeldtreiba! Du ganz ausg'schamta.  Beide lachen unbändig
              zusammen. Von Scheibler sieht sie indigniert an. Da Kötzinger Jakl hat ma's scho vazählt, wia 's d'n ausg'schmiert host. I – eahm? Um hundert Mark guatding. I – eahm? Du eahm, ja! Du Heiliger, du ganz g'spaßiger!  Beide lachen wieder
              unbändig. Ah! So was!  Zwinkert ein Auge zu und lacht wieder. I bin ma schlauch gnua, hat a g'sagt, aba der is no da größer Lump, sagt a, und
            schaug'n kon er wia'r a Schwaiberl, bal er oan ausschmiert. I – eahm? Ja du. A Herrschaft! Ah! Ah!  Lacht. Mei Liaba, da hast Zeit g'habt, daß d' eahm net unterkimmst, der haut di brav her. Er – mi? Dö hundert Mark haut er dir aba, hat er g'sagt,   drei Stecka müass'n hin
            wer'n, sagt er, und bal zehn Minischter daneb'n stengan, sagt er, dös is eahm ganz
            Wurscht, und er laßt di rum, daß d' am Leb'n verzagst. Er mi? Ja! Nach'm Handl schimpft oana gern. Und überhaupts kam er jetzt mit der Garatie daher, und
            i hab ja gar koa Garatie durchaus gor it geb'n. Er spricht schon wieder von seiner Kuh ... hm ... der Kerl ist großartig. Wia host denn dös g'macht, daß de Kuah so a groß Auta g'habt hot? Is lauta Natur!  Er blinkt das linke Auge zu; Gsottmaier ebenso. Beide lachen um
              die Wette. Wia hoscht denn dös g'macht? I woaß gar it, was du moanst. Du Plana, du abscheilinga! Paß auf! I vazähl da amol was!  Beide lachen.  Wo hat's denn nacha dir in
            dei Milli einig'reg'nt? Han? Da hoscht recht! Es muaß aa einig'reg'nt hamm. Freili. Wia kam denn sinscht a Wassa eini?  Er zwickt das linke Auge zu; Filser ebenso;
              beide lachen um die Wette. Lacha müaßt i, bal s' di amal schö dawischat'n.  Legt die Handgelenke
              übereinander.  Kafft's Radi! Auf's Kohl, hoscht g'hört? Gsottmoar! Gsottmoar! Laß di vermahnen. Unrecht Guat gedeiht net!  Lacht
              gemütlich. Dös mirkst d' a. Du Wassakünstla, du ausg'schamta!  Beide lachen. Von Scheibler hat schon während
              des ganzen Gespräches Unruhe und Indignation gezeigt; platzt jetzt los. Ich würde mich schämen, mit so etwas zu prahlen. Han? Mit Milchpantschen zu prahlen! I? Mir? Ja, was waar denn jetzt dös! Bal mir insere G'spaß hamm, bekümmert dös koan andern durchaus gor it. Ich bin Beamter; merken Sie sich das! Ah so! In meiner Gegenwart reden Sie nicht von strafbaren Handlungen! Strafmassi? Wo is denn er strafmassi? Dös muaß sie erscht aufweis'n.  Von Scheibler wendet sich unwillig ab und schaut
              in seine Zeitung. Paß auf! Hast g'hört ...  Hält die Hand vor ....  da Kötzinger Jakl und
            ...  Deutet heimlich mit dem Daumen auf Scheibler.  und ... vastehst mi
            scho? I glaab, daß do a Freundschaft vorhand'n is. Er ... und da Jakl?  Filser nickt zustimmend.  Freund – sagst d'?
               Filser nickt. Gsottmaier pfeift durch die Zähne.  Ah, jetza! Z'weg'n dem
            is er belzi? Freili. Was is denn? Hoscht heut koan Schmai net?  Gsottmaier zieht aus der
              Rocktasche sein Schmalzlerglas.  Hau a Pris her!  Er nimmt das Glas und
              haut sich eine Prise auf die Hand. Während er schnupft, sieht ihn Frau von Kleewitz
              entsetzt an. Fred! Lo! Es ist fürchterlich!  Sieht durch ihr Lorgnon die zwei Bauern an. Laß da sag'n, du kunnt'st mir a G'fall'n toa z'weg'n dera Sach da! Z'weg'n da Milli? Ja. Sagst d'as halt de Großkopfet'n, daß ma für'n Reg'n nix ko. Daß ma den Bauernstand schützen muaß. Freili.  Lacht gemütlich. Muaß i halt an Schirm aufspanna über di? Du ganz schelcher! Daß i net naß wer.  Lacht herzhaft. Liaba d' Milli!  Beide lachen wieder laut und herzlich. I sag's allawei, es is guat, daß ma di drin hamm. Du kennst di aus. Auf d' Lumperei, moanst? Na, laß da sag'n, ohne G'spaß. Du bischt a Mann. Jetzt lobst d' mi? Gel? I muaß di scho lob'n, weil's d' a richtiga Mo bischt. I laß nix auf di kemma, laß da
            sag'n, und bal de andern aufdrahn, na bin i scho do! Vastehst? I vasteh di scho. Gel? I hör' di scho geh'. Du Schwammerling. Du Spitzbua, du odrahta!  Beide lachen sehr laut. Sagen Sie mal, Sie unterhalten sich famos? Was? Han? Ich spreche doch selbst sehr gut bayer'sch, aber ich habe noch nich rausgebracht, warum
            Sie so lachen. Weil mi halt's Leb'n g'freut. Paß auf, laß da sag'n. Den Herrn hamm s' oba g'schickt, daß a de preißisch Ökonomie
            ei'führt. Von ob'n aba? Jo. Da wern d' Küah lacha. In 'n paar Jahren wird's Ihnen allen 'n bißchen dämmern. Na werd's Tag, moanen S'! Drum krah'n de Preiß'n scho a so. Aber vorläufig is es Nacht im schwarzen Bayern. Ah, den schaug o! Nacht is bei ins? Nich zu knapp! Hm ... ha ... ha ... hm! Nacha müaßt's ös Nachteul'n sei, weil's so fleißi umanandfliegt's bei ins. Und überall'n a Fuatta find's.  Filser und Gsottmaier lachen laut. Das is lustig, was? Wenn man so intellijent ist?  Die beiden lachen noch
              lauter. Ah, do legst di nieder! Das kann ich Ihnen sagen: 's Pulver habt ihr hier nich erfunden. Ös habt's aa bloß an Schwefl dazua hergeb'n.  Erneutes Lachen. Blöken könnt ihr, sonst nischt. Wenn ich bei uns mit'n Landbewohner spreche, das ist
            was anderes. Ah? Da weeß heute jeder, wie viel's geschlagen hat. Ös habt's halt recht laute Glock'n.  Neues Lachen. Wenn 'ch hier zu eenem sage, er soll mal 'n bißchen modern sein ... du lieber Gott! Glaabt er nix. Oogen macht er – so groß.  Zeigt es und zieht die Brauen hoch. Braucht's scho, sunst siecht er über dös groß' Mäu net umi. »Modern!« sagt er. »Modern!  Macht den Dialekt nach.  Is tös was zum
            ess'n?« Dös glaabt neamd. Hm? Wenn's was zu'n ess'n waar, gebat's as ös net her.  Gsottmaier schlägt sich auf
              die Knie und lacht. Laß net aus, Seppi! Warum geben Sie sich Mühe? Den Leuten werden Sie nie was beibringen. Die Erfahrung habe ich nu schon lange gemacht. Hamm S' gar koan Glaab'n g'fund'n?  Auf Gsottmaier deutend.  Probiern S'
            as amal bei eahm! Na, mei Liaba! Was is mir das egal! Is ja nur euer Schaden! Do ko'st jetzt deine Küah auf lateinisch fuattern. Brauchst koa Heu aa nimma. Ah, dös kenn i guat. Inser Bezirksamtmann möcht' ins ja aa neumodisch macha. Der erst herkemma is? A Baron is a? Ja. Der wo d' Pletsch'n so hänga laßt. Und schiagl'n tuat er aa. I kenn an scho. Jetzt halt a Versammlunga ab, vastehst, zur Hebung der Viehzucht. Und lest's aus'n Büachi außa. Bei mir is er in Stall g'wen, und is eahm glei d' Brill'n o'glaffa, und wischt as mit'n
            Schneiztüachi o, und sagt   er  Er macht affektiert hochdeutsch
              nach.  »Hier« sagt er, »hat es nicht den richtigen Temperatur«, sagt er,
            »dieser Stall ist zu warm.« Ah was, sag i, meine Küah hamm ja koa Brill'n. Für de is
            scho recht.  Filser und Gsottmaier lachen wieder sehr laut. Wenn Ihr Bezirksamtmann ... I kenn's guat, de sell'n.  Lacht. »Hier hat es nicht den richtigen Temperatur«, sagt er, und wischt oiwai 's Glasl o. Ah,
            sag i, meine Küah hamm ja koa Brill'n.  Lacht ausgelassen mit Filser. Wenn Ihr Bezirksamtmann dafür sorgt ... Bei'n Oktobafest Jaffa s' umanand mit die Schiffhüat und weiße Handschuah, und bal s' a
            Kuah o'rüahr'n, schaug'n s' hi, ob s' net o'farbt. Und bals d' an Ochs'n an Schwoaf aufhebst, schaug'n s' weg. Weil's eah'r graust.  Beide lachen, daß ihnen der Atem ausgeht. Wenn Ihr Bezirksamtmann sich um die Viehzucht kümmert ... Da drucka s' d' Aug'n zua. 's letztmal is oana von Ministeri dabei g'wen, an ganz a g'wappelter, und schaugt mein
            Ochs'n o, und nacha sagt er  Affektiert hochdeutsch.  disses Tier, sagt er,
            hat ein schönes Oiter, sagt er, wie viel gibt es Mülch? Dei Ochs? Ja, sog i, melka S' 'n amal, nacha wern S' as scho sehg'n, was er für a g'spaßige Milli
            gibt.  Beide lachen wieder ausgelassen. Der hätt' gschaut ... ha ... ha ... ha ... ha! Disses Tier hat ein schönes Oiter ... ha ... ha ...ha! Zur Hebung der Viehzucht! Ha ... ha ... ha! Geh, hau a Pris her! Du Fei'spinna! Da hoscht'n, du Tropf, du eiskalta!  Filser haut sich eine Prise auf die Hand und
              schnupft. Fred! Lo! Es ist schauderhaft! Disses Tier hat ein schönes Oiter ... ha ... ha ... ha ... Jetzt bitte ich mir endlich mal Ruhe aus! Wir sind hier nicht im Wirtshaus! An Unterhaltung is überall'n erlabt. Solche nicht. Ich danke dafür. Und ich ooch. Ich werde überhaupt kontrollieren lassen, ob Sie erster Klasse fahren dürfen. I zahl mei Sach scho. Eahna bekümmert's do nix! Das werden wir dann schon sehen. Und Ihre Wirtshauswitze dulden wir einmal nicht. Bei uns kommt so was nich vor, dafür garantiere ich Ihnen. Jetz wer i aba belzi. Was is denn fürkemma bei ins? Überhaupt's is dös mei Freund
               Auf Gsottmaier deutend.  und bal mir dischkrier'n, geht dös neamd
            durchaus gar nix o. Und beleidigt hamm mir überhaupts neamd. Jawohl haben Sie ... Dös is it wohr, sag' i. Mir hamm insere Spaß g'habt, und nacha is gar. Und überhaups is
            dös mei Freund ... Und beleidigt hamm mir gar neamd. Sie haben mich beleidigt. Ich bin selbst Beamter, ich bin selbst im Ministerium ... Dös hab i net schmecka kinna, und überhaupts bekümmert mi dös gar nix. Und woana werd ma'r aa net müassen, wann's ös glei d' Ochsen melka wollt's. Und überhaupts bekümmert mi dös gar nix! Das wollen wir sehen. Um Gotteswillen! Fred! Fred!  Klammert sich an Kleewitz an. Lo! Die Menschen werden tätlich. Dös waar guat! Wann i mit an Freund dischkrier, müaßt i mir Grobheit'n mach'n lass'n.
               Steigert   die Stimme.  Und um koa Minischteri bekümmer i mi
            durchaus gar nix. Aba scho gar nix.  Der Zug hält. Zugführer! Schaffner! Zugführer! Trudering! Tru-de-ring! Zugführer! Glei! Glei! Tru-de-ring! Wünschen Herr Ministerialrat? Wie kommen die beiden Menschen in erste Klasse? Ich verlange ... Pst! Pst! Ich verlange, daß Sie kontrollieren. Kontrollier no grad! Herr Ministerialrat ... Ich verlange es auf der Stelle. Herr Ministerialrat ... dös is ja der Herr Abgeordnete Filser. Wa ...? Ja! Hem! Ja ... ich danke ... ich danke.  Der Zugführer ab. Die Rekruten hinter der
              Szene singen das Lied.  Ring hamm ma'r aa an die Finga, mir san de luschtinga
            Truderinga!  Von Scheibler setzt sich verlegen nieder. Was is nu mit der Kontrolle? Es ist in Ordnung. Wieso in Ordnung? Es ist in Ordnung, sage ich Ihnen. Er hat aber doch nich ... Was kümmert denn das mich? Überhaupt,  Auf Gsottmaier und Filser deutend. 
            wenn Sie sich mit den Herren unterhalten, müssen Sie sich gefallen lassen, daß sie Ihnen
            antworten. Sie finden, daß ... äh ... daß ... Ja.  Der Zug setzt sich in Bewegung. Pfeifen. Die Rekruten singen noch
              lauter.  Ring hamm ma'r an die Finga ... mir san de luschtinga Truderinga! Sie finden ... jetzt, daß ... äh ... diese Leute ... Ach, lassen Sie mich zufrieden! Die Herren wollen doch gar nichts von Ihnen.
               Kleine Pause. Gsottmaier pfeift leise durch die Zähne, zwinkert Filser zu.
              Filser antwortet ebenso. Ich möchte ... hem ... den Herren sagen, daß ich ... hem ... den Irrtum von vorhin ...
            hem ... bedaure ... Es war ... hem ... wirklich nur 'n Irrtum. Nix für unguat! Mir hamm halt a bissel insern G'spaß g'habt ... Nu natürlich! Und beleidinga hamm mi Eahna gar it woll'n. Das weiß ich doch ... Also nacha hamm mir anand nix in übi. Aber durchaus nicht! Mir san halt Bauern, net? Und bal mir aa net so fein daherred'n kinna als wia d'
            Stadtleut, net, desweg'n san mir do richtige Leut, net? Es schätzt niemand den Bauernstand höher wie ich ... No also, nacha! Mög'n S' aa'r a Pris? Ich will's mal versuchen. Ist es Schmalzler, nich wahr? A guata! Nummera oans!  Scheibler versucht Tabak auf die Hand zu
              schütten.  So ... a paarmal hi'hau'n, und jetz aufi damit!  Scheibler
              schnupft. Vielleicht lassen Sie mich auch mal probieren. No, gengan S' halt her, Sie Preiß!  Er schüttet Tabak auf Stüves Hand. 
            Sie bringa dös Eahna Lebtag it z'samm! Die Leute sind eigentlich ganz gemütlich.  Er schnupft.  Furchtbar
            harmlos. Wissen Sie das erst seit heute? Na ... ich meine nur ... hm ... ha ... ha ... hm ... man versteht ja nich jedes Wort
            ... äh ... Dann müssen Sie sich eben bemühen, den Dialekt zu verstehn ... Ich spreche ja ganz gut bayer'sch, aber hm ... ha ... ha ... Laß ma's guat sei; er red't halt aa, wia'r er 's vasteht. Er muaß ja a scharf's Mäuwerk hamm, sinscht vakafft er ja gar nix! Vielleicht mach'n wir noch 'n Geschäft zusammen? Na – na! Und bal i möcht', mög'n meine Küah net. No, oa Kaibl hätt' i; dös plärrt an ganz'n Tag. Dös kunnt'n ma vielleicht zu an Preiß'n
            macha.  Filser, Gsottmaier lachen herzhaft; Scheibler stimmt ein; auch Stüve
              lacht. Fred! Lo! Verstehst du das? Nee! Die Parlamentssession geht schon morgen an? Freili, regier'n ma wieder amal; in d'Händ g'spieb'n is schon. Woll'n ma halt schaug'n,
            was S' für a Fleißbillett kriag'n in Ministeri. Wir werden uns gut verstehen. Ja, mei Liaba, a bißl streng müass'n ma scho sei. G'rad daß a Reschpekt vorhand'n
            is. Nu ja ... hm ... hm ... nu ... ja! No, mir san scho z'fried'n mit'n Ministeri; sie tean ja, was ma woll'n, aba luck lass'n
            derf ma halt do net, sinscht kunnt'n s' oan auskemma. Du werscht wieda was z'sammregier'n, du Hoderlump, du abscheilinga! So regier'n ma scho, daß ös brav zahl'n müaßt's. Dös ham ma g'spannt. No grad Steuern zahln, daß enk 's Geld net stinkat werd. Du – du – Filser, laß dir sag'n; mit'n Bier müaßt's staad toa, sunst derlebt's was. Das müßt Ihr richtig verstehn – die Herren haben da keine leichte Aufgabe. Mir a net mit'n Zahl'n. Paß auf, laß da sag'n: mir halt'n scho zruck.  Auf von Scheibler zeigend. 
            Aufbessert werd nix mehr. Hoffentli, daß ma net's Hemad a no hergeb'n müaß'n für die Beamt'n. Mein lieber Mann ... Nixi – Nixi! Dös is gar wor'n.  Reibt den Daumen am Zeigefinger.  Da
            gibt's nix mehr. Aber Herr Abgeordneter ... Aus is, sag i. Tuat ma leid, aba i kann nix mehr genehmigen. Jetzt g'fallst ma. Gel? Da kennst mi schlecht, balst moanst, i bin grad zum »Ja« sag'n drinn. Bai i amal
            nimma mag, is gar wor'n, da bin i hart mit der Regierung. Na – Herr Abgeordneter ... Nixi! Tuat ma leid, aber ös habt's scho gnua kriagt. Sie haben ja vollkommen recht ... Dös hab i aa. Kommen wieder alle Herrn gesund zurück? G'sund und schö rausg'fress'n, die Pfarrer wern sie wieder schön g'leibt hab'n. Das hört man gerne. Jetzt kinnt's wieda was aushalt'n. Brauchst scho a G'sundheit: zehn Monat lang nix wia dischkuriern. Müaßt's halt guat schmieren, daß enk's Mäu net hoaß lauft. Dös g'schiecht scho. No, a paar hamm ma schon dabei, dö kinna net ausrinna. Bai dö
            anfanga, spitz'n s' im Ministeri,  Zu von Scheibler.  geln S'? Hm. Nun ja ... hm ... Es san wieder oa scharf g'lad'n, hab i g'hört. Ös werd's enk wieder z'samma nehma
            müaß'n. Nun ja ... hm ... hm ... Daß's koan reißt. Es hänga a paar Wetta umanand. Da stech'n dö Pfarrer ... Wia die Weps'n. Jedenfalls werden wir alle viel Arbeit finden. A bluatige Arbeit! Warum geh'st denn nei, bal's di net freut? Ja, no, bal's oan braucha, ko'st d' aa net a so sei. Das ist das richtige Wort! Geh, hör auf, Seppi! Du bischt ja grad froh, daß d' vo deiner Alt'n los bischt. No, eppas Guats muaß aa dabei sei!  Beide lachen. Na, derfst 'as glaab'n, mi hamm viel z'toa. Heuer woll'n s' wieda a paar schpringa
            lass'n von Ministeri. Wie? Daß a paar schpringa müass'n von Ministeri.  Zu Scheibler.  Hamm S' nix
            vanumma? Ich ... äh – wüßte nicht, daß einer von den Herren amtsmüde wäre. Auf d' Müadigkeit kimmt's net o. Vo dera Arbet muaß oana oft bei da bescht'n Kraft
            weggeh'. Habt's wieda was in Sinn, han? Na, na, i net. Und vielleicht, daß ma wieda gnädig is aa. De andern san aa ganz
            g'führige Leut, –  Zu Scheibler.  dös müassen S' selm sag'n. Ja – ja. Und bal ma siecht, daß s' oan sein Will'n tean, nacha lass'n mir scho wieder red'n aa
            mit ins. Net? Ja – ja. Aba a diam seid's bäri auf de Großkopfet'n? Bal s' krauti wer'n, müaß' ma scho. No, da hoaßt's halt, schtaad sei oder
            schpringa. Da zahnan s'? Han? Ja, da wer'n s' katholisch!  Beide lachen ausgelassen. Zu Scheibler.  A
            diam mög'n S' ins scho gar net, gel? Hm ... ja ... wenn das Ihre Überzeugung ist .... Na ... na! A diam schaugn s' ins scho o üba d' Brill'n, daß ma's halt kennt: beiß'n
            tat'n s' gern.  Filser und Gsottmaier laden, von Scheibler stimmt verlegen
              ein. Bai s' kunnt'n! Ha ... ha ... ha! Und net o'g'hängt waar'n! Ha ... ha ... ha!  Der Zug hält. Man hört den Schaffner
              rufen.  Ost- bahn-hof! Mün-chen Ost-bahn-hof! Halt! Da muaß i aussteig'n! I aa.  Steht auf und pfeift durch die Finger zum Fenster hinaus. 
            Aufmacha! Das geht so auch.  Er öffnet die Türe von innen.  Lassen Sie nur, Herr
            Abgeordneter, ich reiche Ihnen die Sachen schon hinaus. Geh zua, Gsottmoar.  Gsottmaier geht zuerst hinaus. S' Good beinand! Also, pfüad Good! Gut'n Tag! Adieu! Und nich wahr, Herr Abgeordneter, der Irrtum ... Is scho recht. Dös hon i scho lang vagess'n.  Er steht nun außen und spricht zum
              Wagen herein.  Da drob'n waar mei Kuffa.  Von Scheibler holt den Koffer
              mühsam aus dem Netz. So! Hier ist er. Dank schö! Und san S' so guat, meine Oar! Das sind die? De san's. Hoffentlich ist keines zerbrochen. Auf oans gang's it z'samm. Dank schö. Also, pfüad Good! Und nich wahr ... den Irrtum ... Ah was, dös bekümmert mi gar nix. Dann adieu. Gsottmoar, halt a wengl. Ring hamm ma'r aa an die Finga, mir san de luschtinga Trudaringa!