Nun frage ich zum dritten Mal, wo sind meine Zeitungen? Dort auf'm Flügel. M-ja, richtig.  Nimmt sie weg.  Es ist merkwürdig, daß ich jeden Tag eine
            Forschungsreise nach meinen Morgenblättern machen muß. Warum liegen sie nicht in dem
            dazu angebrachten Behälter? Weil sie der Herr Geheimrat jed'smal herausnimmt und irgendwohin legt. So?  Sich nach ihr umsehend.  Was machst du denn eigentlich da,
            Tildchen? Die Geschenk' richt' ich her. Wem und was wird geschenkt? Unserm Lottche zum Geburtstag. Sieh mal an! Unser Lottchen hat Geburtstag! Du denkst aber wirklich an alles.  Er
              tätschelt ihr die Wange.  Man sollte sich derartige Feste schriftlich
            notieren. Ja, und die Notize verlege. Lottchen hat Geburtstag?  Sich besinnend.  Sag mal, wäre es nicht
            angezeigt gewesen, wenn ich mich an den Geschenken beteiligt hätte ? Eigentlich – ja. Warum sagst du nichts? Du kannst doch den animus donandi bei mir voraussetzen! Nu red' doch net! Seit einer Woche erzähl ich dir, daß wir Lottche was schenke
            müss'n. Seit einer Woche? Es kann noch länger sei. Dann trifft allerdings mich der Vorwurf der mangelnden Sorgfalt. Ich hab' aber für dich eingekauft. Man heißt das eine negotiorum gestio, eine Geschäftsführung ohne Auftrag, ja. Das Tagebuch in Leder gebunde is von dir. Und dazu legst du ihr meine Abhandlung über die specificatio. Was tut sie mit der? Liebes Kind, hast du eine Ahnung, wie lebhaft die Streitfragen sind? Schon unter Gaius
            wurden sie aufgerollt ... Also schön, ich leg dei Abhandlung hin. Frau Geheimrat, wie is jetzt? Soll ich en Kaffeezopp mache? En Zopp? Oder en Zimtkuche? Unser Fräulein Lottche ißt'n als zu gern. Was Ihne weniger Arbeit macht, Babettche. Aber wo is denn Lottche? Sie is gleich nach'm Kaffee weg, un ich soll der Frau Geheimrat sage, bis elf is se
            lang wieder daheem, un ich glaub als, sie bringt uns e Präsent heem ... Das sieht dem gute Kind gleich. Sie hat so freindlich gelacht, wie sie fort is; aber jetz muß ich in mei Küch. Hernach
            mach ich doch en Zimmtkuche ...  Ab. Tildchen! Ja? Ich denke gerade darüber nach: wie alt wird denn unser Lottchen? Zwanzig. Deswege mache wir's doch festlicher wie sonst. Dann weiß ich, was mir die ganzen Tage her im Kopf umgegangen ist.  Schlägt mit
              der Hand auf die Stuhllehne.  Ja, das war es! Du hast an unser Fest gedacht? Das is nett von dir. Nicht so eigentlich an das Fest ... nein; an etwas anderes, was damit
            zusammenhängt. Is es wieder dei specicatio? Spe-ci-fi-catio, liebes Kind. Die Verarbeitung einer res mobilis in neue Formen. Schon
            die Sabinianer waren der Ansicht ... Und was hat das mit Lottche zu schaffe? Wie? Du sagst, es hängt mit 'm Geburtstag zusamme. Du hast meinen Gedankengang unterbrochen ... Lottchen wird heute zwanzig; du irrst dich
            darin nicht? Nein. Dann ist es höchste Zeit. Ja, nun ist mir alles wieder klar, was Butterweck
            schrieb. Darf ich's net wisse? Du mußt es sogar erfahren.  Auf und ab gehend.  Es war vor vier Wochen,
            ich las damals über Familienrecht, ganz richtig, so war es, und da kam mir nun dieser
            Aufsatz unseres vortrefflichen Butterweck vor Augen und erinnerte mich an eine Pflicht,
            die ich als pater familias zu erfüllen habe. An eine unabweisliche Pflicht. Willst du net endlich sage – – ? Die Sache liegt klar. Aus dem Pflichtenkreise der väterlichen Gewalt resultiert gerade
            diese Obliegenheit   ganz unzweifelhaft. Was für e Obliegeheit? Geheimrat Butterweck hat in zwingender Beweisführung dargetan, daß man seine Kinder
            über gewisse natürliche Dinge aufzuklären hat. Die Folgen der Unterlassung können
            schrecklich oder beschämend sein.  Bleibt stehen.  Und siehst du, Tildchen,
            diese Verantwortung kann ich nicht übernehmen. Ich werde deshalb unser Lottchen
            aufklären. Über was willst du sie aufkläre? Nun, über das.  Da ihn Frau Giselius noch immer verständnislos ansieht. 
            Über das Zusammenleben, über das eventuelle Zusammenleben mit einem Manne. Haww ich scho so was gehört! Der Zeitpunkt ist nicht zu früh gewählt. Und nun ist es an mir, ihre Unerfahrenheit zu
            beheben. Hat eens schon so was gehört! Du wunderst dich darüber bloß, weil wir heute zu engherzig erzogen sind. Butterweck
            weist darauf hin, daß manche Völker des Altertums den jungen Mädchen sogar Unterricht in
            der Liebe erteilen ließen. Mensch! Otto! Geheimrat! Ich sage das nur zu deiner Beruhigung. Natürlich denkt heute niemand daran, seine
            Tochter auf zyprische Weise erziehen zu lassen. Vielleicht kommt Ihr mit eurem Butterweck auch noch so weit! Daß en Mann in deine Jahr
            sich so Zeug aufschwätze läßt. Tildchen, das verstehst du nicht. Gegen den Aufsatz läßt sich nichts einwenden; er war
            ganz folgerichtig aufgebaut. Meinetwege, aber mußt dann du so was ernst nehme? Welchen Wert haben erkannte Wahrheiten ... Ihr schreibt viel, wenn 's Jahr lang is. Welchen Wert haben erkannte Wahrheiten, wenn wir sie im Leben nicht anwenden? Und wie du auf die Idee kommscht, daß unser Lottche noch extra aufgeklärt werde
            muß? Hm? Wer sagt dir dann, daß sie's nötig hat? Hast du mit ihr darüber gesprochen? I wo! Ich auch nicht. Also? Glaubst du wirklich, daß junge Mädche so was lerne müss'n, wie d' Grammatik? Jedenfalls kenne ich keinen Weg, eine Tatsache mitzuteilen, als den der Schrift oder
            der Sprache. Giselius! Ja, keinen andern Weg. Guckst du gar nie aus deiner Stub raus? Und weißt net mehr, was jung is? Was soll das heißen? Daß man so was fühlt und ahnt ... und ... Bleiben wir bei logischen Begriffen! Du lieber Gott! Woher's die junge Mädche wisse? Vielleicht singen's ihne die Maikäfer
            in die Ohre, oder es klingt in der Luft, aber ganz gewiß, an eme schöne Frühlingstag
            wisse mir alles. Das kann ich mir ja lebhaft vorstellen. Nein! Du kannst dir's net vorstelle. Aber wann du emal Mädche siehst, die lache, und
            wisse net warum, und die rot werde, und wisse net wie, dann haben sie's grad
            erfahre. Soo? Ja. Das sind romanhafte Ideen, die ihr weiß Gott woher nehmt. Was mit der Lieb zu tun hat, muß e bißche romantisch sei. Nein, Tildchen! Alles, was wir tun, soll zweckmäßig sein und ... Ich mag so was net höre ... Bitte. Die Ehe ist ein Vertrag. Darf man es dulden, daß ein schwaches Wesen diesen
            wichtigen Vertrag eingeht, ohne klare Erkenntnis in die Pflichten, den Endzweck   et cetera? Das et cetera kommt von selber. Ich wollte nur, du hättest Butterweck gelesen! Bleib mir ewek mit dem! Seine Logik ist zwingend.  Frau Giselius macht eine abwehrende Geste.  Ja!
            Sie ist es. Er schreibt zum Beispiel ... warte ... mir fällt es gleich ein ...
               Nachdenkend.  Es ist grausam, jede Generation ihre Erfahrungen immer auf
            ein neues erringen zu lassen. Das is doch grad schö! Was ist schön? Die Erfahrung erringe. Man muß aber schon e Gelehrter sei, wenn em das so schrecklich
            vorkommt. Da fehlt eben alles Positive! Meinswege. Jeder fest abgegrenzte Vorstellungsinhalt. Überhaupt, was brauchst du dich um so Sache zu kümmere? Das kannst du ruhig deim
            künftige Schwiegersohn überlasse. M-m! Den geht's was an, aber dich net. Wenn nun aber dieser künftige Schwiegersohn ebenso unerfahren ist? Hernach tut er mir leid. Bitte, beantworte mir in strikter Weise meine Frage. Wie dann, wenn er ebenso
            unerfahren ist? In Gottes Name! Dann könnt'r immer noch komme, du un dei Butterweck. Eine Fülle von peinlichen Momenten wäre die Folge. Für ihn und für sie. Was müßt das für e Leilaps sei! Mir ist es bitter ernst. Ich weiß persönlich, bis zu welchem Grade man als junger Mann
            unwissend sein kann. Nu also! Wie? Und doch is unser Lottche da. Allerdings. Sie ist da ... Aber   warum sollen wir sie nicht im vor hinein
            auf eine Stufe der Erkenntnis setzen, die wir erst erklimmen mußten? Otto, wenn du schon die Stuf' ... Keine Scherze jetzt! Überdies bist du im Irrtum. Ich will dir nur sagen, ich ermangelte
            damals nicht gänzlich der Erfahrung. Na! Na! Na! Nein, Tildchen! Ich glaub' net an dei Jugendsünde. Wer spricht von so was? Weil du sagst, daß du net ... nu ja, daß du net ... Daß ich nicht gänzlich der Erfahrung ermangelte. Und ich mache dich mit dieser Tatsache
            nur deshalb bekannt, weil sie hier nützen kann. Mir isch die Tatsach neu. Ich muß offen und deutlich reden. Hör uff! Es war damals, am Tage vor unserer Hochzeit. Ich sagte mir, daß ich so rei ignarus, wie
            ich war, diesen wichtigen Schritt nicht unternehmen dürfe.  Frau Giselius sieht
              ihm lächelnd nach.  Und ich beschloß, mir Aufschlüsse zu verschaffen. Aber Otto! Ja, und in meiner Not ging ich zu unserm vortrefflichen Zoologen Dr. Busäus. Ihm
            verdanke ich es, wenn ich einiges wußte. Dem alte Busäus? Ihm, ja. In einer unvergeßlichen Unterredung hat mich der würdige Gelehrte
            aufgeklärt. Der alt, griesgrämig Jungg'sell? Und die Erinnerung an jene Stunde ...  Zu Frau Giselius, die noch heftiger
              lacht.  Was hast du? Ei, wenn ich das gewußt hätt! Ich hab ihm net emol gedankt! Mir gibt diese Erinnerung die ernste Mahnung, daß ich mich meiner Pflicht nicht
            entziehe. Im Gegenteil; jetzt brauchst du dich gar nimmer zu strapaziere ... Hm? So lang's Zoologe hat! Es ist heute nicht schwer, darüber zu lachen, aber damals habe ich es bitter empfunden,
            daß so viel von einem Zufalle abhing. Denke dir, wenn Busäus verreist gewesen wäre? Damals? Ja, oder krank? Oder selbst nicht in der Lage? Dann, du Tolpatsch, hätt' ich dir vielleicht was ins Ohr gesagt. Wir wollen über all das reden, wenn du einmal ernsthafter gestimmt bist; jedenfalls bin
            ich mir vollkommen darüber klar, daß und warum ich mit unserm Kinde über diese wichtigen
            Dinge reden muß.  Fängt zu lesen an.  Daß und warum, jawohl! Es ist nit notwendig, Babettche, ich dank vielmals; ich werd schon was finde, wo ich
            den Strauß nei steck.  Ganz eintretend, zu Frau Giselius.  Gute Morche,
            Tildche! Ei, wo is denn unser Geburtstagskind, daß ich mein Glückwunsch anbring? In der Stadt, Stinche. Nei, was du wieder für Geld ausgegebe hast.  Nimmt ihr den
              Strauß ab.  Den stelle mir aber in die Mitt.  Sie nimmt eine Vase, die
              auf dem Flügel steht, steckt den Strauß hinein und stellt ihn auf den
            Tisch. Mit einem Knicks.  Allerergebenst, Herr Geheimrat! Guten Morgen! Was macht se denn in der Stadt? Sie muß was besorge; wahr scheinlich will sie uns auch e Präsent mache. Zur Feier des Tags? Nei, wann ich denk, daß der klei Spatz heut zwanzig Jahr alt werd!
            Ich mein immer noch, ich muß sie im kurze Rock sehe. Es ist fast schad, Stinche. Und jetzt werd se euch bald aus'm Nescht fliege. Da is noch gar kei Aussicht! Du, glaub das net! Vor du guckst, is se weg. Wann's ebe sei muß ... Ich muß d'r doch was erzähle ...  Sieht nach Professor Giselius, der in seine
              Zeitung vertieft ist.  Ich wollt scho vorgescht're, aber du warscht net daheem.
               Mit dem Kopf auf Giselius deutend.  Un mit dem do kann m'r doch über nix
            Gescheidt's redde. Von Lottche was? Hör als zu! Am Samstag wart 'r doch auf'm Kränzche bei Nonebergs. Isch d'r da nix
            aufgefalle? N-nei. Ei, mir hat doch die Musovius erzählt, daß en neugebackener Privatdozent beim Lottche
            die Kur geschnitte hat. Ach, die hört's Gras wachse. Gib nor acht! Ich bin also gescht're zum Kaffee wieder bei d'r Musovius, un auf emol
            kommt en B'such, en junger Mensch un macht ei eckich Kompliment nach dem annere, un wie
            mir'n endlich glücklich in ein Stuhl drin hawwe, pischpert mir die Musovius ins Ohr: Du,
            das isch er ... Der ...? Deim Lottche die Kur geschnitte hat. Wie sieht er dann aus? Wie se halt aussehe.  Mit dem Kopf nach Giselius deutend.  Und mit die
            Gedanke immer wo anders. Ich kann mir gar net denke ... Er werd wohl net sehr stürmisch gewese sei. Du weißt ja, wie die Gattung  Nach
              dem Professor hin nickend.  die Kur macht. Ich hab' wohl gesehe, wie so e junger Mann unserm Lottche e Limonad gebracht hat
            ... Das is viel. Aber getanzt hat'r net mit ihr. Er werd vielleicht net könne; aber hör' zu. Die Musovius bringt natierlich möglichscht
            bald 's Gespräch drauf, daß ich die Tant bin von Fräulein Giselius, und da werd er rot,
            wie e Institutmädche und fangt en ganz vernünftige Dischkurs an, wie's ihr geht, und ob
            sie gut heimgekomme isch vom Kränzche, und halt so weiter, fascht wie e normaler Mensch
            ... Guck emol! Und ich hab'n bißche aufgemuntert und hab' auch in's Gespräch ei'fließe lasse, wie m'r
            nächschtens den Geburtstag von unserem Lottche feiern. Da könne Sie sich e bißche
            angenehm erweise, sagt die Musovius, und er sagt, er muß so bald  Auf Giselius
              hinüber nickend.  unserer Kapazität do sein Antrittsbesuch mache. Is er auch Jurist? Nei. Er isch Zoolog. Zoolog?  Sie fängt herzlich zu lachen an. Ei, was hoscht du dann? Ich muß mich setze. Was amüsiert dich dann so? Ich erzähl dir's schon, Stinche; laß mich nur erst Luft kriege! Zoolog is'r!
               Lacht auf ein neues.  Wann du hörst, was mir für e Debatt geführt hawwe,
            du lachst dich krank ... Mit d'r Kapazität? Natierlich! Du glaubst net, was der für Mücke im Kopf hat! Ich kann mir's denke. Nei, auf des kommscht du deiner Lebtag net. Un ...  Wieder in Lachen
              ausbrechend.  un von der Zoologie is auch die Red ... Mach e bißche zu! Du, was die für e Roll spielt in meim Lebe!  Lacht. Was bedeutet dieser Heiterkeitsausbruch? Ich will grad erzähle, was für väterliche Pflichte   du entdeckt hast. Das ist doch eine Frage, die nur zwischen dir und mir  Sich besinnend. 
            aber – ja! Gut, meine Schwester soll ihre Meinung sagen; sie könnte in gewisser
            Beziehung sogar authentisch darüber urteilen. Was wollt'r von mir? Also, unser Lottche ... Nein, ich bestehe darauf, daß ich das ... Problem unserer Cölestine vortrage. Ich hab jetzt scho angefange ... Und ich habe bestimmte Gründe, warum ich selbst zunächst einige Fragen stellen will.
            Wir wollen hier ad hominem demonstrieren. Du kannst dich freue. So macht doch zu! Gerade mit dir kann ich das ad hominem demonstrieren. Es wär' doch g'scheidter, wann Tildche ... Du wirst mir den Gefallen tun, nicht wahr, Cölestine, logisch zu folgern und präzis zu
            antworten? In Gottes Name! Und insbesondere möchte ich dich ersuchen, nicht vom Hauptgedanken abzuirren, wie das
            nun einmal leider der weibliche Fehler ist ... Und ich möcht dich insbesondere gebete hawwe ... Halt dich am Stuhl fescht, Stinche! Du bist zwar schon ziemlich bei Jahren, Cölestine, aber noch im status quo ante, ich
            meine ... Daß ich sitze gebliewe bin ... Daß du im eigentlichen Sinne Mädchen bist. Was wollte ich sagen? Ja. Nehmen wir an, es
            würde dich jemand zur Frau begehren. I, wo werd eener! Als Hypothese angeführt, es würde ein Mann um dich werben ... Das gibt's nimmer. Natürlich gibt es das nicht mehr. Aber konditionaliter, wenn es so wäre, – würdest du
            nicht doch froh sein, wenn dir eine geeignete Persönlichkeit Aufschlüsse erteilen
            würde? Von dir möcht' ich gewiß kei'. Ich rede doch ganz im allgemeinen ... Ei, du bischt doch der letzt, den m'r um so was fragt! Kannst du einen Gedanken nicht vom Persönlichen losschälen? Wer spricht denn von
            mir? Du selber. Ich? Du willst doch deiner ganze Verwandschaft Instruktione gewe. Denk dir nur, Stinche, er
            is wie drauf versesse. Ja, sag mir nur g'rad, wie du auf so Idee kommscht? Biet' er sich an, er will mir
            Aufschluß erteile! Aber ... Ich dank d'r recht schö für'n gute Wille. Aber ... Un die nämlich G'fälligkeit will er unserm Lottche erweise ... Hör emol, das geht über'n Spaß! Ich bitte mir endlich Ruhe aus, und daß man hier nicht von einem Spaß spricht! Ernst kann doch so was net sei! Ich wenigstens verbitt mir dei Aufschlüss'. Es ist Ernst, und wenn du mich ruhig angehört hättest, dann wäre ich vielleicht gerade
            durch dich in meinem Vorhaben bestärkt worden. Durch mich? Aber natürlich, man begegnet bei euch stets einem Widerspruch oder schlechthin der
            Unmöglichkeit den eigenen Vorteil zu erkennen. Was hat 'r denn heut? Propter imbecillitatem sexus, wie die Römer zutreffend sagten. Wegen der angebotenen
            Schwäche   des weiblichen Geschlechtes! Du, mir wolle heut vergnügt sei. Komm nur net ins Deklamiere! Ist es nicht unerhört, daß man in einem nützlichen Bestreben von den nächst beteiligten
            Personen gehindert werden soll? Aber ich sagte schon, daß es sich auf meiner Seite um
            eine Pflicht handelt, um eine Tätigkeit sohin ... Stinche, drei Wort! Weil unser Lottche heut zwanzig Jahr alt is, will er ihr ... nu ja,
            du hascht's ja gehört. Er glaubt felsefest, daß ...  Lispelt ihrer Schwägerin in
              die Ohren. Ach, du lieber Gott!  Beide lachen ausgelassen. Er laßt sich's net nehme. Otto! Ich soll wieder was hören von Ahnungen? Aber ich erkläre hiemit ausdrücklich ... Tu, was du net lasse kannscht! 's Lottche wird dich hoffentlich brav auslache, aber das
            sag' ich dir, heut darfst du mir das Privatissimum net lese. Ich sehe den Grund nicht ein. Gerade heute ... Nei, und heut is emol Feschttag ... Aber ... Un morge heirat sie noch net ...  Sich plötzlich an etwas erinnernd,
              lustig.  ... Übrigens, was hat mir denn Stinche erzählt? Denk dir nur, du
            kannscht dir wahrscheinlich die Arbeit spare ... Hm? Mir hawwe Aussicht, daß mir en Zoologe als Schwiegersohn kriege. Wieso? Gelt, Stinche? Wann mich net alles täuscht ... Und wann unser Lottche will ... Un du auch e bißche gescheit bischt ... Ich verstehe nicht. Ist denn der Kollege Siebenkäs Witwer geworden? Wer redt denn von dem alte Scheps? Nei, e junger, netter Mensch, der sich grad erscht habilitiert hat ... Und bis über die Ohre in dei Tochter verliebt is ... Ein Zoologe? Freilich, un sehr tüchtig; was m'r hört. Dem Mann brauchst du doch net vorzugreife! Ich versteh als net ... Ich erzähl dir's dann. Hm-ja ... in gewisser Beziehung wären hier Kautelen gegeben, wenngleich die Frage offen
            bleibt ... Denk doch an dein Lehrmeister, Busäus! Was isch denn? Wenngleich die Frage offen bleibt, ob man generaliter annehmen darf ...  Zu
              seiner Frau.  Wann soll die Vermählung stattfinden? Wart doch e bißche ... Ob's 'm Lottche recht is ... Und bis er sich unser Einwilligung geholt hat. N-ja. Und vor der Erteilung des väterlichen Konsenses könnte immerhin noch Klarheit
            über diese Dinge verlangt werden. Freilich kannscht du das ... In der Form, daß das rechtsgültige Verlöbnis unter einer Suspensiv-Bedingung
            abzuschließen wäre ... No freilich, so machscht du's.  Professor Giselius setzt sich in den Lehnstuhl.
              Frau Giselius zwinkert ihrer Schwägerin lustig zu, die zu ihr herantritt und halblaut
              spricht. Jetzt sag mir nur um Gotteswille, was Ihr mit der Zoologie habt? Ich brenn scho
            darauf. Hascht du den alte Busäus gekennt? Wo wer ich net? Dem Mann verdank ich mei Lebensglück, Stinche.  Cölestine sieht sie fragend an;
              Frau Giselius flüstert ihr hinter der vorgehaltenen Hand in die Ohren, wobei sie
              einige Male nach ihrem Mann hinsieht, der wieder in die Lektüre der Zeitung vertieft
              ist. Kleine Pause. Beide Frauen brechen   in herzhaftes Lachen
              aus. Dem verdankscht du freilich viel. Stell dir bloß vor ... Wann der Mann net gewese wäre!  Beide lachen wieder. Babette tritt ein durch die
              Mitteltüre. Es isch wer do.  Hält eine Visitenkarte hin. Ei, so gib her!  Nimmt die Visitenkarte und liest.  Doktor Traugott
            Appel? Du, das isch er! Die Zoologie! So führ'n doch gleich rei, Babettche! Was will er dann bloß? Er hat des größt Bukett in d'r Hand ... Geh doch rasch!  Babette geht zur Mitteltüre.  Is denn 's Lottche noch net
            da? Ich haww nix von ihr g'sehe. Schau beim Fenschter naus und wink ihr, wann sie kommt. Guck emol do! Sie soll sich tummle.  Babette langsam ab. Otto! Rappel dich in die Höh! Mir hawwe Besuch. Wozu? So mach doch! Un gelt, sei e bißche nett zu ihm! Es isch doch der Privatdozent, von dem mir erzählt hawwe. Wegen Lottche! Jetzt schon? Un mach kein Unsinn!  Sie richtet an seinem Hemdkragen. Ich bin aber nicht so vorbereitet ... Dei Krawatt sitzt auch schepp ... so ... un muntre den junge Mensche auf. Pscht! Habe ich die Ehre, Herrn Geheimrat Dr. Giselius ...? Allerdings. Das isch die Frau Geheimrat, und ich hab ja schon 's Vergnüche ... Gewiß ja ... ist meinerseits ... Wolle Sie net ablege, Herr Doktor? Wenn Sie erlauben ... Gewwe Sie her! Nehme Sie Platz un mache Sie sich's gemütlich! Ich bin so frei ... Sie sin erscht kurz in unserm Städtche? Ja, es werden ungefähr zwanzig Tage ... Un Sie hawwe sich habilitiert? Gewiß. Als Zoologe? Nicht wahr? Ja. Man hat mir davon bereits gesagt ... Mein Mann hat nämlich ein Faible für Ihre Wisseschaft. Es ehrt mich, daß   Herr Geheimrat davon Notiz genommen haben. Ja, das habe ich, und ich halte es für einen glücklichen Umstand. Ich hoffe, daß es mir vergönnt sein möge, mich dieser Beachtung würdig zu erweisen. M-ja. Und wie gefällt's Ihne dann hier, Herr Doktor? Es ist wundervoll; man kommt mir von allen Seiten so liebenswürdig entgegen, und dann
            auch das erhebende Gefühl der Tätigkeit ... Hawwe Sie schon angefange mit'm Vorlese? Ja, über die Käferfamilie der Bostrichiden Zentraleuropas mit besonderer
            Berücksichtigung der für den Waldbau in Betracht kommenden, der Splintkäfer, Bastkäfer
            ... M-hm, ja – ja. Den großen und kleinen Kiefernmarkkäfer, von dem man gerade hier ganz herrliche
            Brutkammern findet. Es ist mir bisher nicht aufgefallen. Wenn sich Herr Geheimrat so sehr dafür interessieren, ich kann Ihnen auch den
            Bostrichus typographus in schönen Exemplaren vorweisen. Ich wünsch' Ihne bloß, Herr Doktor, daß sich recht viel Studente bei Ihne melde. Sie
            sin ja so eifrig in Ihrem Fach! Bis jetzt haben sich vier eingeschrieben. Da is d'r Anfang schon gemacht ... Allerdings kommt immer nur einer ins Kolleg, aber der Pedell sagte mir, daß die
            Bowlenzeit im Frühjahr die ungünstigste sei. Ach, die junge Leut! Ich bedaure das sehr, weil gerade im Mai zum Beispiel die Beobachtung des
            Rüstersplintkäfers am dankbarsten ist, aber ich hoffe, daß es mir gelingen wird, meine
            Hörer gerade für diese Käferfamilie zu begeistern. Gewiß wird Ihne das gelinge. Ich habe auch die Zuversicht, und wenn ich sehe, daß ein soviel beschäftigter Mann wie
            Herr Geheimrat sich für unsere Wissenschaft interessiert, so werde ich erst recht   darin bestärkt. Hm ... hm ... ja, gewiß. Was hawwe Sie denn für e schön Bukett, Herr Doktor? Ich dachte ... ich hörte ... daß Sie ein Familienfest feiern, und da wollte ich mir die
            Freiheit nehmen ... Das is aber wirklich aufmerksam von Ihne! Ich hatte die Ehre, Ihrem Fräulein Tochter vorgestellt zu werden, und da man mir sagte,
            daß Ihr Fräulein Tochter heute Geburtstag hat ... Ich glaub, ich hab so e flüchtige Bemerkung gemacht. Wenn ich mich recht erinnere, allerdings ... Das is nett, daß Sie das noch wisse ... Wo Sie sich schon mitte in Ihr Tätigkeit gestürzt hawwe! Ich habe es mir gemerkt. Denk dir, Otto, der Herr Privatdozent is so liebenswürdig, unserem Lottche eigens zu
            gratuliere ... Mm – ja. Und grad jetzt muß Lottche net da sei! Ist Ihr Fräulein Tochter verreist? Nei, sie is nur in die Stadt. Un muß jede Augeblick zurückkomme. Könne Sie noch e bißche warte, Herr Doktor? Ich möchte aber nicht stören, wenn Sie doch in engem Kreise ... Sie störe ganz und gar net; ich will nur emol nachschaue, wo sie bleibt.  Ab nach
              links. Gewwe Sie mir Ihr Bukett, Herr Doktor! Ich kann es leicht halten. Cölestine, möchtest du nicht so gut sein, den Herrn Privatdozenten und mich einige Zeit
            allein zu lassen? Warum? Geh nur! Bitte! Menschenkind, was machscht du dann wieder? Es ist notwendig; und sage draußen, daß man uns nicht stört!  Cölestine geht
              achselzuckend und sich öfter umwendend links ab. Giselius schreitet nun auf und ab,
              indes Dr. Appel sitzen bleibt und noch immer das Blumenbukett vor sich hält. – Kleine
              Pause. Nicht wahr, mein lieber junger Mann, Sie werden verstehen, daß meine Frage an Sie nur
            vom strengsten Pflichtgefühl diktiert ist? Wie meinen Herr Geheimrat? Ich meine, daß ich als diligens pater familias dazu verpflichtet bin, und daß mich
            keine profanen Motive beseelen. Nicht wahr? Gewiß! Vielleicht könnten Sie mir entgegenhalten, daß es richtiger wäre, wenn ich das alles
            mit meiner Tochter besprechen würde. Ja, ich weiß nicht ... Doch! Ich sehe diesen Einwand voraus, und ich betone, daß meine erste Absicht auch
            dahin zielte, aber aus verschiedenen Gründen spreche ich eben doch lieber mit Ihnen.
            Erstens ... Es ehrt mich sehr ... Erstens ist es naturgemäß ein heikles Thema, dessen Besprechung sich zwischen uns
            leichter ermöglicht. Das geben Sie zu? Wenn Sie glauben ... Zweitens rechne ich bei Ihnen auf Verständnis und guten Willen, mich anzuhören ... Aber gewiß, Herr Geheimrat ... Auf den guten Willen, bei der Sache zu bleiben, ohne persönliche Einwürfe zu
            machen. Sie dürfen überzeugt sein ... Drittens und letztens ist für mich der Umstand ausschlaggebend, daß Sie Zoologe sind,
            denn Sie haben damit schon die Präsumtion für sich, daß Sie von meiner Seite aus keiner
            Belehrung bedürfen ... O nein, Herr Geheimrat, ich bin Ihnen dankbar für jeden Hinweis. Bei dem großen
            Interesse, das Sie unserer Sache entgegenbringen. Interesse ... nun ja. Und den gewiß beachtenswerten Kenntnissen, die Sie sich errungen haben ... Davon wollen wir eigentlich nicht sprechen, verehrter Kollege. Aber nach dem, was mir Ihre Frau Gemahlin sagte ... Was hat meine Frau gesagt? Daß Sie von jeher für unsere Wissenschaft das wärmste Interesse hegten ... Ach wo! Und sich viel damit beschäftigten? Fällt mir doch gar nicht ein! Ich glaubte aber ... Wo in aller Welt hätte ich die Zeit dazu finden können! Nein! Nein! Derartige Scherze
            dürfen Sie nicht ernst nehmen. Aber wir wollen auf unser eigentliches Thema zurückkehren
            ...  Er rückt mit dem Stuhl näher an Dr. Appel heran. Sie sitzen einander
              gegenüber, so daß sich ihre Knie beinahe berühren. Auf unser Thema? Sie werden also Ihren Einwand, daß ich mich richtiger an meine Tochter wenden würde,
            Sie werden also diesen Einwand fallen lassen? Ich verstehe wirklich nicht ... Wir werden uns sofort verstehen, mein lieber ...  Sucht nach dem
            Namen. Doktor Traugott Appel. Wir werden uns rasch verstehen. Und wenn ich Ihnen sage, daß ich vor reichlich zwanzig
            Jahren in der gleichen Lage einem erfahrenen Freunde gegenüber saß und von ihm Belehrung
            erbat, so werden Sie unsere jetzige Situation   als eine naturgemäße und
            keineswegs beklemmende ansehen ... Gewiß! Eben. Und so wollen Sie sich also nicht länger dagegen ablehnend verhalten? Nein. Dann gehen wir in medias res und beantworten Sie mir die Frage, ob Sie mit dem Wesen
            der Ehe vertraut sind? Mit dem ...? Ob Sie mit dem Wesen der Ehe vertraut sind? Ich ... ich weiß nicht. Lieber, junger Freund, das ist auch keine präzise Antwort. Ich weiß doch, ob ich
            weiß! Vielleicht habe ich noch sehr wenig darüber nachgedacht. Ja, glauben Sie, daß hierin irgend etwas aus einem Denkprozesse zu gewinnen ist? Nicht? Nein! Bester! Teuerster! Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung sagen, nicht das
            mindeste! Vielleicht könnte ich ... Sie wissen also nichts? Rein gar nichts? Ich glaube nicht ... Das erschwert natürlich meine Aufgabe sehr!  Er steht auf, legt das Bukett auf
              den Stuhl und geht auf und ab.  Das erschwert natürlich meine Aufgabe ganz
            wesentlich. Es tut mir so leid ... Was hilft mir das? Hm? Ich stehe nun einfach vor der überaus heiklen Pflicht, Ihnen
            nicht weniger wie alles sagen zu müssen! Vielleicht könnte ich zu Hause einiges Sachdienliche lesen und dann mit Ihnen darüber
            sprechen? Wie? Ich meine, ich könnte vielleicht eingehende Spezialwerke lesen. Ach wo! Das ist nichts.  Er sieht Dr. Appel   nachdenklich
              an.  Hm! Hm! Hm! Nun stelle ich die Frage an mich, ob es nicht doch besser
            wäre, wenn ich das Thema mit meiner Tochter durchspräche? Aber, wenn Sie es für notwendig halten, sprechen Sie, bitte, ruhig mit mir. Tja! Ich lasse mich gerne belehren ... Das sagen Sie so!  Setzt sich wieder wie vorher; vorwurfsvoll.  Ich hätte
            geglaubt, daß Sie als Zoologe durch Ihr Studium an dieses Problem wenigstens
            herangeführt worden wären! Meine Spezialität waren von jeher die Bostrichiden. Die ...? Borkenkäfer. Das gibt mir nicht viel Hoffnung. Müssen Sie gerade mit Insekten zu tun haben? Aber wenn sich Herr Geheimrat dafür interessieren, gerade das gesellige Leben der
            Bostrichiden ist mannichfaltig und lehrreich!.. Lehrreich? Ja, wir haben geradezu alle Variationen des Zusammenlebens. Die wahllose Polygamie bei
            den Eccoptogastern und wiederum die Monogamie bei anderen Arten ... So ... so? Der wichtigste Käfer, der Buchdruck, Ips typographus, hingegen lebt in Bigamie. M-hm. Ich habe über diese Gattung Ips eine größere Abhandlung geschrieben und manche
            glückliche Entdeckung gemacht. So? Es kommt nämlich auch vor, daß der typographus mit drei Weibchen lebt, aber die Regel
            ist mit zweien. Ja – und? Und? Wo bleibt das Analogon? Der Vergleich? Ein Vergleich der Gattung Ips mit ... mit? Ach was! Ips! Was helfen   uns Ihre Ips? Da sitzen wir jetzt und können von
            vorn anfangen. Ich habe mir das anders vorgestellt ... Vielleicht gelingt es mir, Ihrem Gedankengange zu folgen ... Nein! Sie glauben nicht? Wenn ich mich daran erinnere, wie Ihr großer Vorgänger Busäus unterrichtet war ... Sie
            kennen seinen Namen? Ich kenne sein Werk über die Moschustiere. Davon weiß ich nichts, aber offenbar hat er dabei mehr Analoges gefunden, wie Sie bei
            Ihren Ips. Und auf rein wissenschaftlicher Basis, denn er war Junggeselle. Entschuldigen Sie, Herr Geheimrat, ich sehe selbst ein, daß mir momentan das rechte
            Verständnis fehlt. Bleiben Sie sitzen! Wir müssen wohl oder übel in den sauren Apfel beißen. Sie haben
            offenbar noch nie daran gedacht, welche Pflichten Sie in der Ehe erwarten? Ich habe mich noch nie mit dieser Frage beschäftigt. Gut. Da ich keinen speziellen Anlaß dazu hatte. Es ist aber höchste Zeit, mein lieber ... Sie verlassen sich doch nicht etwa darauf, daß junge Mädchen an einem schönen
            Frühlingsabend und so weiter, ohne irgendeinen ersichtlichen Grund alles wissen? Ich muß offen gestehen ... Es ist eine ganz unlogische Annahme, sage ich Ihnen. Es ist eine Redensart, die uns
            über eine Pflicht hinwegtäuschen soll. Gewiß, Herr Geheimrat! Schön, dann wollen wir also beginnen.  Appel sieht schüchtern auf sein Bukett
              nieder. Giselius schlägt die Arme übereinander und sieht ihn über die Brille forschend
              an. M-ja, wenn es nur nicht so schwierig wäre!  Vorwurfsvoll.  Sie hätten mir
            diese peinliche Aufgabe wirklich ersparen können! Es ist wahr, ich habe Ihre Zeit zu lange in Anspruch genommen. Bleiben Sie doch sitzen! Ich möchte wirklich nicht länger stören ... Was soll das heißen, wenn Sie jetzt gehen? Damit wir morgen das nämliche Pensum zu
            bewältigen haben? Vielleicht ist es nicht notwendig ... Aber gewiß ist es notwendig; darüber sind wir uns doch im klaren, und überhaupt folgt
            das schon aus Ihrem Zugeständnisse, daß Sie sich keine Vorstellung machen können von
            diesem wichtigen Vertrage, den Sie abschließen wollen ...  Er steigert seine
              Stimme, und bei den letzten Worten tritt seine Frau von links ein. Sie sieht erstaunt
              auf ihren Mann und auf Dr. Appel, der an der Mitteltüre steht und die Hand auf der
              Klinke hat. Was gibt's denn, Giselius?  Zu Dr. Appel.  Und Sie, Herr Doktor, wollen
            uns doch net verlasse? Herr Geheimrat schienen mir den Wunsch auszusprechen ... Siehst du, da haben wir's! Genau, wie ich sagte. Rerum ignarus. Der junge Mann hier hat
            nicht die geringste Ahnung davon, wieso und warum er heiraten will ... Der Herr Doktor? Deine Einwendungen haben sich als hinfällig erwiesen; jetzt wären wir ja soweit, daß
            wir uns auf deine berühmten Ahnungen verlassen müßten, das heißt, wenn ich leichtfertig
            genug wäre, meine Tochter in voller Unkenntnis ihrer Zukunft zu lassen. Ja, hat der Herr Doktor ...? Jawohl, er hat erstens zugestanden, daß er selbst nichts weiß und zweitens
            dessenungeachtet meine Belehrung nicht angenommen. Verehrter Herr Geheimrat! 'n Augenblick. Ich muß direkt frage, lieber, guter Herr Doktor, hawwe Sie denn um unser
            Lottche angehalte? Ich habe mir diese Freiheit allerdings nicht genommen. Aber Otto! In was für Verlegenheite bringscht du dann unser Kind? Das war doch die gegebene Voraussetzung – und übrigens hast du selbst die Tatsache
            behauptet. Ich? Du und Cölestine. Kann m'r denn dich kein Augeblick allein lasse? Mußt du mit deine Schrulle partout
            Konfusione anrichte? Ich habe mir diese Freiheit allerdings nicht genommen. Herr Doktor, jetzt müsse Sie mir hoch un heilig verspreche, daß Sie keim Mensche e
            Sterbenswörtche sage. Ich habe mir diese Freiheit allerdings nicht genommen, indes muß ich bekennen, daß mir
            der Gedanke seit einigen Tagen nicht fremd ist ... Ich weiß nicht, ob Sie mir erlauben,
            darüber zu sprechen. Jetzt is scho das Bescht, frei von der Leber weg. Seit ich Ihr verehrtes Fräulein Tochter gesehen habe, richteten sich meine Gedanken auf
            ein stilles Familienglück ... Und hawwe Sie das unserm Lottche gesagt? Nein! Das hätte ich mir nun und nimmermehr erlaubt, und ich entschloß mich auch nur
            schwer zu dem Wagnis, heute meine Glückwünsche darzubringen. Und da sin Sie ihm in die Händ gefalle?  Resolut.  Wisse Sie was, Herr
            Privatdozent, so in der G'schwindigkeit laßt sich net Ja und Ame sage, aber wann alles
            in Ordnung is, und unser Lottche will, hernach  Ihm die Hand
              entgegenhaltend.  sin mei Geheimrat und ich auch keine Rabeneltern. Ich darf also meine Hoffnung ... Veto. So komm doch her, Giselius! Ich lege mein Veto ein, wenigstens in solange nicht durch eine erschöpfende Aussprache
            volle Klarheit geschaffen ist ... Mutterche, ich hab's! Du wirst gucke! Schau doch um, Lottche! Mir hawwe Besuch. Gute Morche, Herr Doktor! Das is schön, daß Sie sich bei uns sehe lasse. Ja – – – jawohl! Ich hab' was für dich. Aber siehst du dann net, daß der Herr Doktor für dich Blume gebracht hat? Zu deim
            Geburtstag. Appel wendend, der sein Bukett immer noch in der Hand hat.  Für mich? Ja ... Jawohl ... Das is aber zu liebenswürdig, daß Sie an mich gedacht hawwe. Das habe ich ... gewiß ... Die schöne Rosen ... Und ich müßte ... ich wollte eigentlich mit meinen Glückwünschen eine Frage verbinden
            ... Ja, eine Frage, aber ich weiß nicht  Sich hilflos nach Giselius
              umsehend.  ob es mir gestattet ist ... Lottche! Der Herr Doktor Appel hat bei uns um dei Hand angehalte. In der Zwischepaus? Es kommt so überraschend ...  Dr. Appel nett ansehend.  Ich hab mit dem
            Herrn Dokt'r bloß 'n paarmal gesproche ... Das isch nit von heut auf morge; du mußt   dir das ruhig überlege. Und du wirst auch mit mir vorher eine ernste Unterredung haben. Heiliger Bimbam! Ich wäre sehr glücklich, wenn Ihre Entscheidung einigermaßen günstig für mich ausfallen
            würde ... Mutterche, gelt, da gibt's kei Hin und Her? So was muß gleich oder gar net sei.
               Dr. Appel lustig ansehend.  Un ich glaub als, ich sag Ja ... Kindche! Ich bitte ... Du, jetz mach nix drei! Ich möcht aber doch zuerst das sagen. Ich hab' ja wohl net gewußt, ob ich einmal
               Stockt.  heirate werd, und ich hab' gedacht, mich nützlich zu mache, und
            ich wollt' in der Klinik vom Professor Musovius eintrete, und da hab' ich  Zu
              ihren Eltern.  und da hab' ich ohne euer Wissen den Hebammekurs
            durchgemacht. Was hascht du, Kindche? Den Hebammekurs hab' ich absolviert, daß ich auch emal allein auf die Füß stehe könnt
            ... Ach, du lieb's Ding! Du gut's! Junger Mann, damit ist die Sache allerdings wesentlich anders – – –