Sie kriegen zweitausend Stimmen mehr als der Sozialdemokrat. Das ist sicher. Na – na! Wenn das ganze liberale Bürgertum mit den Konservativen zusammengeht? Ich bitte
              Sie! Wenn ... Der Zusammenschluß ist da. Er ist die natürliche Entwicklung. Glauben Sie einem
              Praktiker: die Zeit für Nüancen ist vorbei; es geht um den Besitz. Und ganz Deutschland schart sich um die nationale Fahne. Aber wir haben doch überall Widersprüche. Ich merke es am besten an dem, was ich
              nicht sagen darf. Wieso? Zum Beispiel übermorgen im freisinnigen Wahlverein. Da darf ich doch nicht das
              gleiche reden wie gestern bei den Konservativen? Im Detail natürlich nicht. Aber im Grunde genommen ist es dasselbe. Ist es dasselbe? Wissen Sie, ich bin schon ganz konfus von dem Lavieren. Papa! Siehst du, Frau Bolland sagt auch, daß die indische Tänzerin so interessant
              ist. Rasend interessant! Man begreift mit einem Male das ganze Indien! Warum sind wir noch nicht hingegangen? Aber Sie müssen hingehen! Mir hat Professor Stöhr gesagt, er hat noch nie so was
              Großartiges gesehen. Sie wirkt so als Fleck. Ich habe nicht geahnt, daß indisch so hübsch sein kann. Wir können sie ja mal ansehen. Aber sie tritt nur noch morgen auf. Schön. Dann erinnere mich morgen daran.  Nimmt eine Kiste und bietet dem
                zunächststehenden Dobler an.  Rauchen Sie? Ja, aber Importen bin ich eigentlich nicht gewohnt. Das gute Leben lernt sich schnell. Sie sind noch nicht lange hier? Seit zwei Jahren. Und vorher waren Sie in ... äh ... In Unterschlettenbach. Das weiß man doch ... Natürlich. Aus der Literaturgeschichte. Es muß übrigens 'n sehr interessanter Ort
              sein. Klein und sehr arm, Herr Kommerzienrat. Die meisten Leute sind Pfannenflicker. Sehen Sie mal! Das wußte ich gar nicht. So ... Pfannenflicker? Aber sagen Sie, wie
              kommt Ihnen dann das Leben hier vor? So ... Das großstädtische ... elegante? Es gefällt mir gut. Aber es bleibt einem innerlich fremd. Ungewohnt? Es ist alles anders. Oft kommt es mir vor, als wäre ich nur rasch in ein prächtiges
              Haus gegangen, aber draußen wartet mein Kamerad, das alte Leben. Wun-der-voll! Das ist ganz wundervoll gesagt. Man sieht es förmlich. Überhaupt, Herr
              Dobler, ich muß Ihnen sagen, Ihr Roman! Mein Mann und ich, wir reden den ganzen Tag
              davon. Sagen Sie mal, der junge Mensch, der darin vorkommt; haben Sie sich da eigentlich
              selbst gezeichnet? Es ist meine Jugend, ja. Aber doch mit dichterischer Phantasie ausgeschmückt? M – ja. Zum Beispiel: Sie haben doch nicht wirklich gehungert? Gewiß. Da ist nichts erdichtet. So wie Sie's geschildert haben? Daß Ihnen alles rot vorgekommen ist? Daß mir alles rot vorgekommen ist. Ich habe einmal vier und einen halben Tag keinen
              Bissen gegessen. Ach Gott! Das ist rasend interessant! Bitte, erzählen Sie uns genau. Es hat Ihnen geflimmert? Ich sah alle Dinge wie durch einen Schleier, und alle Dinge hatten einen rosaroten
              Reifen. Und dann schwächte sich das Gehör. Soo? Das Gehör auch? Ja. Wenn jemand neben mir sprach, das war so, als wenn es weit, weit entfernt
              wäre. Davon hat man nun eigentlich gar keine Ahnung! Und wie ging's weiter? Wieso? Na, einmal müssen Sie ja doch wieder was gegessen haben? Ich bin ohnmächtig auf einer Wiese gelegen und da hat man mich gefunden und ins
              Krankenhaus gebracht. Daß es so etwas immer   noch geben kann! Ich bitte Sie, unter diesen Idealisten! Die sind das nicht anders gewohnt. Wie haben Sie sich dann rausgemacht? So nach und nach. Ich war Buchdrucker und habe Stellung gefunden. Das kommt auch im Roman vor. Aber, nicht wahr, das stimmt nicht, daß Sie als
              Handwerksbursch gereist sind? Ich war dreiviertel Jahr auf der Walze. Walze! So was Echtes! Das stelle ich mir fein vor, als Handwerksbursch wandern. Ja, wenn man soviel Geld hat, daß man sich wenigstens ein Stück Brot kaufen kann.
              Aber es kommt auch anders. Wir waren damals zu dritt und sind von Basel aufwärts,
              einmal links und einmal rechts über den Rhein. In Worms ging uns das Geld aus, und da
              war nichts zu machen, als fechten. Was ist das? Fechten? Betteln, gnädige Frau. Betteln ums liebe Brot. Einem gebildeten Menschen muß so was unangenehm sein. Was? Ja nu!  Trinkt.  Die Empfindlichkeit verliert sich. Das erstemal will's
              nicht gehen, aber dann lernt sich's. Einen heißen Tag auf der Landstraße, daß man
              jeden Nagel spürt. Und der Staub verklebt die Augen, und immer weiter und weiter. Dann
              kommt der Abend. Vor einem liegt das Dorf, aus allen Schornsteinen raucht es und
              heimelt an. Da zieht man den Hut und bettelt um die warme Suppe.  Kleine
                Pause. Heimatkunst! Mich erinnert die Geschichte kolossal an meinen seligen Vater. Aber Adolf! Wenn ich dir sage ... Wie kann man so was vergleichen: Herr Dobler ist ein berühmter Dichter geworden. Na, vielleicht kann man behaupten, daß es mein Vater auch zu was gebracht hat. Als er
              starb, standen über vierhundert Arbeiter an seinem Sarge. Das weiß man schon ... Herr Dobler, haben Sie schon als Handwerksbursche Gedichte
              gemacht? Nein. Das kam später. Ich muß Ihren Roman gleich noch einmal lesen. Wo ich jetzt das Persönliche weiß
              ... Sie wollten doch singen, Herr Professor? Effie wird Sie begleiten. Wenn das gnädige Fräulein die Liebenswürdigkeit haben will ... aber ich weiß nicht,
              ob ich bei Stimme bin ... Sie singen so grrroß-artig! Aber die vielen Versammlungen jetzt! Die Politik ruiniert auch die Stimme. Machen Sie uns die Freude. Schade, daß der Professor singt. Sonst könnten wir unsern Skat anfangen. Darf ich
              noch Kognak anbieten? Nein. Danke. Wirklich nicht. Wie ich Ihnen sagte, Herr Dobler: Ihre Geschichte vorhin hat mich kolossal an meinen
              Vater erinnert. An den Geheimen Kommerzienrat Bolland? Der aber nicht immer der reiche Kommerzienrat war.  Sich zu Dobler
                wendend.  Stellen Sie sich vor, eine Winterlandschaft. Strenge Kälte, alles
              in Schnee gehüllt, grauer Himmel. Es schneit und schneit, da geht, oder, besser
              gesagt, da wankt auf der Straße   von Perleberg, die durch den Perleberger
              Forst führt, ein junger Mensch. Ein halbverhungerter, junger Mensch. In deinen Augen hab ich einst gelesen Von Lieb' und Glück – von Lieb' und Glück den Schein ... Die Flocken fallen dichter und dichter, und weil der junge Mensch par tout nichts im
              Magen hatte, bekommt er 'ne Schwäche und setzt sich auf ein Bündel Reisig und schläft
              ein. Zum größten Glück kommt ein Perleberger Bürger des Wegs und sieht den halb
              eingeschneiten Jungen und nimmt ihn mit heim.  Pausiert.  Und dieser
              Junge wurde späterhin mein Vater ... Und Geheimer Kommerzienrat. Und Geheimer Kommerzienrat.  Zu Dobler.  Aber sagen Sie selbst, ist das
              nicht merkwürdig? Ist das nicht 'n Roman? Ja, ja ... Das könnten Sie doch sehr schön verwenden! Denken Sie, der arme Junge, die
              Schneelandschaft ... Das Bündel Reisig. Das Leben hat originelle Einfälle und spielt gerne mit Kontrasten. Das ist das richtige Wort. Es spielt mit Kontrasten. Aber originell? Die Geschichte wiederholt sich zu oft. Was wiederholt sich? Die Geschichte vom armen Jungen, der Millionär wird. Jede große Fabrik hat so'n
              Papa. Glauben Sie? Und er wird immer noch ärmer. Ihr Sohn wird den Jungen ganz erfrieren lassen. Ich gebe mein Ehrenwort, daß die Sache so war.  Zu Dobler.  Sie sollten
              sich den Stoff nicht entgehen lassen. Wie er das Geschäft gründete, und wie es
              allmählich wuchs und   wuchs ...  Frau Beermann kommt aus dem
                Musikzimmer. Man hört den Professor tremolieren.  »Behüt dich Gott, es hat
              nicht sollen sein.«  Dann wieder still. Eines ist sicher. Die Figur des self made man ist in Deutschland noch kaum
              literarisch verwendet. Das ist's ja, was ich sage. Immer diese Armeleutegeschichten! Aber daß 'n Mensch mal
              ordentlich verdient, daß 'n Mensch was wird, das ist doch auch poetisch! Wissen Sie was, lassen Sie Ihr Hauptbuch drucken. Mama Lund! Das ist lieb, daß Sie kommen ... Immer gerne zu Ihnen. Guten Tag, meine Herren. Wo ist die kleine Effie? Im Musikzimmer.  Zum Mädchen.  Bitte, sagen Sie meiner Tochter ... Nein, nein. Lassen Sie nur! Darf ich Ihnen vorstellen? Herr Hans Jakob Dobler, unser berühmter Dichter. Ein berühmter Dichter? Das freut mich. Der Verfasser des »Armen Hans«. Wenn ich jünger wäre, würde ich selbstverständlich so tun, als hätte ich's gelesen.
              Aber in meinem Alter strengt das an. Was ist das »Der arme Hans«? Ein Roman, gnädige Frau. Ein Meisterwerk! Dann ist meine Unkenntnis strafbar. Ich will sie bald gutmachen. Es ist höchste Zeit. Ich muß in den Kunstverein.  Zu Frau Lund.  Guten
              Tag, gnädige Frau. Mama Lund! Wie geht's dir, kleiner Wildfang? Kommst du bald zu mir? Gerne, aber die Musikstunden, und der Vortrag von Professor Stöhr ... Und dies und das und deine achtzehn Jahre. Du hast ganz recht. Effie darf doch mitkommen? Im Kunstverein sollen wun-der- volle Bilder sein. Ich weiß nicht ... Aber natürlich soll sie gehen. Mit dem hübschen Kleid darf sie nicht daheim bleiben.
              Wir unterhalten uns schon mit den Herren. Dann müssen wir uns eilen. Es ist höchste Zeit. Adieu, gute Frau Beermann. Es war
              recht pracht – voll bei Ihnen. Adieu, Frau Lund, es war zu hübsch, daß ich Sie noch
              gesehen habe. Adieu! Adieu! – Adolf! Ja – Buzi? Wir fahren um acht ins Theater. Der Wiener Gast soll großartig sein.  Ab nach
                links. Effie und Fräulein Koch hinter ihr. Frau Bolland bleibt an der Türe
                stehen. Herr Dobler, bitte, begleiten Sie uns; Sie können uns manches erklären. Wenn Sie gestatten.  Gibt Frau Beermann die Hand und verbeugt sich gegen die
                übrigen. Bald wieder, Herr Poet. Und überlegen Sie sich mal den Stoff. Und jetzt bitte ich um eine Tasse Kaffee. Sie sollen frischen bekommen.  Zu dem Diener, der den Kaffeetisch
                abräumt.  Sagen Sie in der Küche, daß man Kaffee macht. Adolf! Ja – Mausi? Am Donnerstag geht der »Ring« an. Vergiß nicht auf die Vormerkungen! Schon gut. Ich freue mich ra – send darauf.  Ab. Sagen Sie doch, Herr Justizrat, wo stecken Sie immer? Leider im Bureau. Aber Sie waren an der Riviera? Vier Wochen in Monte Carlo. Kinder, ich habe gespielt, wie eine alte Russin! Mit welchem Erfolg? Natürlich verloren. Ich stelle doch die Welt nicht auf den Kopf. Aber sagen Sie,
              Beermann, was erlebt man hier für Überraschungen! Sie sind Kandidat für den
              Reichstag? Tja – man hat mich aufgestellt. Bei welcher Kulör? Die vereinigten Liberal-Konservativen. Und die Konservativ-Liberalen. Früher war das doch ein Unterschied? Ja, früher! Es ist aber jetzt eine Konstellation. Sie haben mir nie was gesagt, daß Ihr Mann Politiker ist. Er ist es ja erst seit vierzehn Tagen. Wie schnell das kommen kann! Und gerade Sie! Warum ich? Ich glaubte immer, daß Sie nicht einmal die Zeitung lesen. Wir sind unserm Beermann von Herzen dankbar, daß er in der Stunde der Not dieses
              Opfer gebracht hat. Herr Kommerzienrat, wie Sie das sagen: Stunde der Not und Opfer bringen, da wären
              doch Sie der Mann für den Reichstag. Ich bin zu prononciert nationalliberal. Ist das unheilbar? Es macht jedenfalls meine Aufstellung unmöglich. Wir brauchten jemand, der sich nicht
              zu stark auf ein Parteiprogramm festgelegt hat. Das heißt also: unser Beermann wird Politiker, weil er kein Politiker ist. Was man eine Konstellation heißt. Darf ich mir vielleicht eine Frage erlauben? Warum soll ich nicht
              Reichstagsabgeordneter werden? Das ist wahr. Sagen Sie selber, Frau Lund, warum soll er nicht? Wenn ich Neuling bin, das war jeder einmal. Und man kann jeden Tag anfangen, ohne Befähigungsnachweis. Das ist wieder der Jurist! Sie möchten wohl ein Examen einführen? Glauben Sie, es würde schaden? Ich will Ihnen was sagen, lieber Herr Justizrat, wenn man im Leben steht, das ist
              mehr wert als Bücherweisheit. Wir haben überhaupt zu viel Juristen. Das ist unser
              Unglück. Nu debattiert er schon! Ich habe eine Seifenfabrik, wie Ihnen wohl bekannt ist. Ich beschäftige
              vierhundertzweiundsechzig Arbeiter; sage und schreibe mit Worten vierhundertzwei – und
              sechzig Arbeiter, deren Wohl und Wehe in meiner Hand liegt. Ja, glauben Sie, das
              verlangt keine Umsicht? Aber ... Glauben Sie, daß diese Sorge ums Detail, und dann wieder die Übersicht übers Ganze,
              glauben Sie, daß das nichts ist? Aber unser Beermann hatte doch nie eine Seifenfabrik! Warum reden wir, wenn Sie Witze machen? Ich verstehe den Zusammenhang nicht recht ... Jedenfalls kann ich mit dem Buchbinder konkurrieren, den die Sozialdemokraten
              aufgestellt haben. Und besitzen etwas mehr Erfahrung, nicht wahr? 'n Horizont, nicht wahr? Aber ich habe noch etwas gehört, was mir gar nicht gefallen hat. Von mir? Von Ihnen. Sie sind der Vorstand des neuen Sittlichkeitsvereins? Warum machen Sie so
              was? Das ist nicht nett. Bravo! Daß Sie das auch sagen! Was heißt Bravo? Wenn mich ehrenhafte Männer zu ihrem Präsidenten wählen, ist das
              bloß schmeichelhaft. Es paßt nicht zu Ihnen, und es ist Ihnen nicht ernst. Es ist so falsch wie nur etwas, und du redest dabei lauter Sachen, an die du nie
              gedacht hast. Erlaub du mir! Ich muß besser wissen, was mir ernst ist. Auf der Welt ist mir nichts so zuwider wie ein Bußprediger. Aber wenn's einer schon
              sein will ... Dann muß er nach dem alten Rezept Heuschrecken essen. Mit Moselwein und
              Hummerscheren stimmt's nicht. An Heuschrecken kann ich mich nicht mehr gewöhnen. Warum gewöhnen Sie sich an diese Moral? Die Damen wissen offenbar nicht, welche Ziele unser Verein verfolgt. Sie würden jedes
              Wort unterschreiben, das in unsern Satzungen steht. Das möchte ich mir recht energisch verbitten. Aber so lesen Sie doch unsern Aufruf! Ich danke. Jede Frau muß glücklich sein, wenn sie das liest. Meinen Sie? Ich finde die Vereinsmeierei nur komisch. Sie treffen sich also nicht
              bloß zum Kegelschieben, Sie müssen auch miteinander moralisch sein? Und dabei denke ich immer an Hungerkünstler, die heimlich essen. Man kann jede Überzeugung lächerlich machen, wenn man sie für unehrlich erklärt.
              Dafür soll man Beweise haben. Herr Professor, die Höflichkeit verlangt, daß man jeden einzelnen für eine Ausnahme
              hält, aber nicht ganze Vereine. Ich muß sagen, das ist bedauerlich, wenn eine schöne große Bewegung so abgetan wird
              mit ein paar Worten. Das verbittert einen, der ehrlich an der Gesundung unseres Volkes
              arbeitet. Wo haben Sie Ihr Patent erworben, daß Sie Arzt sein dürfen? Jeder soll Arzt sein. Ich bleibe Patient. Ein paar brauchen Sie doch, sonst haben Sie nichts mehr zu
              kurieren. Man kann sich leicht darüber lustig machen. Ich habe früher selbst solche Witze
              gemacht; aber wenn man die Sache von der ernsten Seite nimmt, wenn einem erst die
              Augen geöffnet werden ... Es ist unerträglich, was du für Redensarten gelernt hast. Wir können uns ja eine Szene machen. Jetzt sind wir sechsundzwanzig Jahre verheiratet. Haben Glück gehabt mit den Kindern.
              Was gehen dich andere Leute an? Das ist nicht logisch, meine Liebe. Gerade weil ich meine Kinder gut erzogen habe,
              kann ich mitreden ... Du hast dich sehr geplagt mit der Erziehung! Offenbar habe ich nichts versäumt. Am Ende prahlen Sie doch mit einer Kraft, die Sie nicht ausprobiert haben? Die ich nicht ausprobiert habe! Gute Frau Lund, an jeden Mann kommt die Versuchung.
              Was weiß eine Frau davon? Jedenfalls erfährt sie nicht, wie es ausgeht. Gestatten Sie! Unsere Bewegung ist für die Frauen gemacht. Was Sie als Frau schätzen,
              finden Sie bei uns. Nein. Wir Frauen schätzen auch die Sparsamkeit, und wir sehen es nicht gerne, wenn
              die Männer mehr Moral ausgeben, als sie haben. Bleiben wir ernsthaft! Die öffentlichen Mißstände müssen Sie mehr verletzen als
              uns. Es gehört schon die männliche Gefühlsstärke dazu, um sich durch das Elend verletzt zu
              fühlen. Sie sprechen von Elend, wie wir von Laster. Darum werden wir uns nie einigen. Und jedenfalls soll sich mein Mann nicht als Beispiel hinstellen, weil er nicht weiß,
              was Sorge oder Elend ist. Mit solchen Grundsätzen läßt sich nichts anfangen. Bitte, keine Grundsätze! Sie werden aus Opposition sagen, daß Sie andere haben als wir. Ich werde sagen, daß ich keine habe. Aber gnädige Frau! Ich kann nichts dafür. Das Leben hat sie aufgefressen. Ich habe gesehen, daß alle
              Grundsätze Löcher haben, durch die man sich und seine Lieben schlüpfen läßt. Und man
              hat also nur die Wahl, seine Grundsätze ehrlich aufzugeben, oder sie unehrlich auf
              andere anzuwenden. Echte Grundsätze gibt man nicht auf. Bravo! Für mich ist Moral einfach Naturgebot. Die Stimme der Natur. Warum gründen Sie dann Sittlichkeitsvereine? Glauben Sie, daß Ihre Statuten stärker
              sind als die Stimme der Natur? Darf ich hier eine Bemerkung einstreuen? Hört! Vielleicht kommen wir zu einem abschließenden Urteil, wenn wir sagen: Es ist das
              schöne Vorrecht der Frauen, daß Ihnen gewisse Dinge fremd bleiben dürfen, mit denen
              uns – leider – das Leben bekannt macht. Leider? Ich bitte, mich einen Augenblick nicht zu unterbrechen. Ich sage allerdings: leider.
              Seit vier Jahren verfolge ich aufmerksam die obszöne Produktion, und ich habe davon
              eine Sammlung angelegt, die heute wohl die vollständigste ist. Ich rede also von einer
              Sache, über die ich genau informiert bin.  Sich steigernd.  Es ist
              unglaublich, bis zu welchem Gipfel der Gemeinheit man heute gelangt ist! Und Sie sind der Sammler dieser Gemeinheit? Glauben Sie mir: ich habe mich mit Abscheu dieser Aufgabe unterzogen. Herr Professor, ich habe noch keinen Menschen gesehen, der freiwillig vier Jahre lang
              etwas tut, was ihm unangenehm ist. Das durfte nicht gesagt werden! Irgendeine Befriedigung werden Sie dabei finden. Dann glauben Sie an die Befriedigung, welche mir die Rettung unseres Volkes
              gewährt. Wo soll denn die Rettung sein? Man wird immer mit Erfolg auf die Geschmacklosigkeit
              spekulieren. Das beweisen auch die sittlichen Kunstwerke, die gefallen. Es handelt sich um Schlimmeres als um Geschmacklosigkeit. Es gibt nichts Schlimmeres. Wenn Sie wüßten! Ich brauche Ihre Galerie nicht zu sehen. Ich sage Ihnen nur, daß mich das
              schmutzigste Bild nicht stärker abstoßen könnte als die Art, wie Sie in Ihren
              Versammlungen reden. Oh! Oh! Die seelischen Nuditäten sind ekelhaft; nicht die körperlichen. Kein Laster ist so
              widerwärtig wie die Tugend, die sich vor der Öffentlichkeit entblößt. Das Laster hat
              doch wenigstens die Scham sich zu verstecken! Verstehen Sie das eigentlich? Ich muß offen gestehen: Nein. Gnädige Frau sagten: Das Laster versteckt sich. Aber deshalb existiert es doch! Das ist das richtige Wort: Es existiert! Sollen wir es dulden, weil es sich in dunkle Winkel   verkriecht? Es wird weniger dunkle Winkel finden, wenn die Sonne heller in die Welt scheint. Würden Sie auch dann gegen uns sein, wenn Sie einen Sohn hätten, der den Verführungen
              der Großstadt ausgesetzt wäre? Es würde mir leid tun, wenn ich aus persönlichem Grunde aufhören könnte, frei zu
              denken. Stellen Sie sich das vor! Ein blühender junger Mensch in den Händen eines schlechten
              Geschöpfes! Ich könnte mir was Schlimmeres denken. Noch schlimmer? Zum Beispiel: Wenn er mit der Gläubigkeit der Jugend bei Ihrem Sittlichkeitsverein
              mittäte. Na aber! Ihnen ist heute gar nichts ernst. Sehr ernst. Ein junger Mann kommt vielleicht doch dazu, daß er für das schlechte
              Geschöpf – wie Sie sagen – Mitleid empfindet. Dann hat er etwas Wirkliches für seine
              Moral gewonnen. Und bliebe ihm das als tiefer Eindruck, dann hätte ihm das Geschöpf
              eine bessere Lehre gegeben als irgendwer mit schönen Worten. Ich bin einfach starr. Und unserem Verein, dem trauen Sie einen schlechten Einfluß zu? Ja. Natürlich, die Universitätsprofessoren, die bei uns sind, und die Konsistorialräte
              ... oder ein General ... die verderben selbstverständlich die Jugend! Im Gegensatz zu
              den braven Mädchen! Und was soll denn der schlechte Einfluß sein? Daß der junge Mensch Selbstgerechtigkeit für eine gute Sache ansieht, daß er sich
              Härte angewöhnt, daß er sich für immer die Möglichkeit nimmt, das Leben zu verstehen
              und ein hilfreicher Mensch zu werden. Was das für Worte sind für eine solche Sache! Das sind prächtige Worte, und ich würde mich auch bedanken, wenn mein Junge so ein
              Tugendheld würde! Lina, dir verbiete ich ganz einfach, so was zu sagen. Wirklich? Von Frau Lund weiß man, daß sie freigeistig ist, aber du brauchst dir das nicht
              anzugewöhnen. Ich nehme nicht so schnell Gewohnheiten an wie du. Nur nicht aufregen! Sie müssen als Politiker erlauben, daß man seine Meinung
              sagt. Und dann sage ich als Lehrer der Jugend: ich wünsche von Herzen, sie möge auch
              fernerhin, und sie möge immer mehr ihre Ideale bei hochgesinnten Männern suchen, und
              nicht in dunkeln Gassen! Und nicht in dunkeln Gassen, meine Damen! Aber auch nicht dort, Herr Kommerzienrat, wo man dem natürlichen Empfinden das
              Schamtuch wegreißt und ihm jeden heimlichen Reiz nimmt. Den Reiz wollen wir allerdings nehmen. Sie verstehen es gut. In Ihren Versammlungen herrscht ein Ton, der alle Zartheit aus
              der Welt bringt. Es liegt nicht in unserm Volkscharakter, gewisse Dinge zu beschönigen. Warum sagt man Volkscharakter für schlechte Manieren? Weil es deutsch ist, eine Sache beim rechten Namen zu nennen. Fangen wir lieber mit unserm Skat an! Wir kommen doch zu keinem Resultat. Weil eben hier zwei verschiedene Weltanschauungen aufeinanderstoßen. Es ist immer das Alte. Man soll nicht mit Frauen streiten, weil man nie recht
              bekommt.  Er setzt sich auf den Spieltisch. Bolland ist aufgestanden und setzt
                sich neben ihn. Das war wieder recht aus dem Bürgerherzen gesprochen. Ich möchte das Thema nicht noch einmal berühren; aber wenn Sie vielleicht den
              Eindruck gewonnen haben, daß ich in dieser Sache einseitig urteile, so gebe ich Ihnen
              das sofort zu. Kommen Sie doch, Herr Professor! Sofort.  Zu den andern.  Ich gebe es mit Stolz zu, daß ich einseitig
              bin, denn für mich gibt es nur die eine Frage: Wie nütze ich meinem Volke? Herr Professor! Im Moment!  Zu den andern.  Das gibt für mich den Ausschlag. Das Mark
              unseres Volkes erhalten, und darin weiß ich mich sicher gegen alle Scheingründe; denn
              dieses Streben ist zum mindesten ... Aber lieber Wasner! Denn dieses Streben ist zum mindesten national. Wollen Sie nicht lieber Skat spielen? Es erübrigt mir noch, um Entschuldigung zu bitten, falls ich etwas schroff gewesen
              sein sollte.  Setzt sich. Sie geben, Herr Professor. Für mich gibt es nur ein Ideal. Das Tacitus einst bei unserm Volke gefunden hat.
              Quamquam severa illic martrimonia nec ullam morum partem magis laudaveris.  Läßt
                abheben und gibt.  Die eheliche Sitte ist streng, und sie bildet wohl die
              achtungswerteste Seite germanischer Zustände. Nam prope soli Barbarorum singulis
              uxoribus contenti sunt. Die Germanen sind fast das einzige Barbarenvolk, welches sich
              mit einem Weibe begnügt. Turnee! Halt ich. Zwanzig. Halt ich. Dann rin ins Vergnügen! Gras – Solo!  Sie spielen. Hauser, Frau Lund und Frau Beermann sitzen
                rechts. Nun ist Deutschland ruhig. Ja, und warum haben wir uns eigentlich echauffiert? Die sind uns über. Erst rühren
              sie Weltanschauungen um, dann holen sie sich Karten und kehren zu ihrer natürlichen
              Beschäftigung zurück. Und man fragt sich, ob man auf der richtigen Seite steht. Denn eine solche Gemütsruhe
              muß doch einen tiefen   Fonds haben. Oder man fragt sich, warum diese braven Menschen jemals das Skatspielen unterbrechen,
              bloß um Dummheiten zu machen. Ich habe gute Ohren. Das ist viel wert im vorgerückten Alter. Neunundfünfzig und vier macht dreiundsechzig. Die anderen können Sie haben.
                 Sie werfen die Karten zusammen. Bolland nimmt sie und mischt. Und dann jene berühmte Stelle: Ergo septa pudicitia agunt, nullis spectaculorum
              illecebris corruptae. Ich habe sechs Karten. Die unterste gehört dem Professor. So lebt die Frau im Kreise keuscher Sitte dahin, und so weiter. Literarum secreta ...
              Heimliche Briefe kennt weder Mann noch Frau. Jetzt hören Sie einmal auf mit Ihrem Tacitus! Sie müssen sich erklären. Ich passe. Ich auch. Grand Schneider, meine lieben Brüder! Paucissima adulteria in tam numerosa gente ...  Verstummt allmählich und spielt
                eifrig mit. Sie können über das Getue lachen, aber ich leide darunter. Erlauben Sie mir, das wäre Gefühlsverschwendung! Liebes Kind, Sie dürfen das nicht tragisch nehmen. Die Männer wollen sich hie und da
              Gemütsbewegungen verschaffen. Und daheim kann man darüber lachen. Bloß die arme Regierung ist übel daran; die muß
              ein feierliches Gesicht dazu machen und manches tun, was sie nicht will. Die sollte eben auch Bescheid wissen. Weiß sie recht gut. Aber die Tugend, auch wenn sie unwahr ist, bleibt das Schöne an
              sich und darf amtlich nicht mißbilligt werden, Darum kommt man nie aus der Verlogenheit heraus. Aber manchmal in die Verlegenheit hinein. Wir werden das allernächstens auch hier
              erleben. Hier? Jawohl hier. Man hat gestern eine Frau verhaftet, die ein sehr gastfreies Haus
              führte. Aber ich vermute, daß der Polizei der Fund zu reichlich sein wird. Die Dame
              hat sehr gutes Publikum bei sich gesehen. Aber Beermann, warum haben Sie den blauen Jungen nicht gebracht? Wenn Sie den blauen
              Jungen bringen, und dann Treff acht, dann komme ich mit Treff und Treff und nischt wie
              Treff ... Ich habe einundsechzig. Sie machen keine Vierzig, wenn Beermann seinen blauen Jungen bringt und dann Treff
              acht. Ich spiele meine Foße an; er kommt in Stich und muß Ihren letzten Atout holen,
              und dann kommt Treff und Treff ... Was ist das mit der Dame, was Sie da gerade erzählt haben? Hm? Man hat sich bei ihr von seiner Ehrbarkeit erholt, und davor muß man die großen
              Kinder mit Vollbärten und Glatzen behüten. Ich finde es allerdings richtig, wenn man dagegen einschreitet. Übrigens, wie heißt
              denn die Person? Aber Beermann, nun merken Sie endlich auf das Spiel auf! Ich wollte nur wissen ... Ich reize. Ich passe. Ich auch.  Sie spielen weiter, Beermann ist sichtlich zerstreut und horcht über
                seine Karten weg. Ich verstehe nicht, warum die Polizei deshalb in Verlegenheit kommen soll? ... Weil sie den Glauben an die bevorzugte Menschheit nicht erschüttern darf. Der gehört
              zu unseren höchsten Gütern. Und ist in Gefahr? Ja, solche Laster ziehen immer einen Schweif von   Tugend nach sich. Und
              in diesem Fall ist es besonders schlimm, weil die Dame ein Tagebuch geführt hat, und
              dieses Tagebuch hat man gefunden. Also das ist unerhört! Jetzt schmiert er dem Gegner eine Aß! Wie heißt denn die Person? Warten Sie mal! Sie hat 'n französischen Namen. Französisch? So einen, der nach Patschuli riecht. Ich verstehe nicht, wie man den Namen vergessen kann! Wenn man so was erzählt! Ninon – – – Ninon ... de Hauteville. Was ist damit? Sie sagen, die hat 'n Tagebuch? Einen ganzen Katalog. Was geht dich das an? Ja, bin ich Präsident des Sittlichkeitsvereins oder bin ich es nicht? Reisacher! Jawoll, Herr Assessor? Kennen Sie den Ausdruck: »Die Gewappelten?« Jawoll, Herr Assessor! Was soll das heißen: Die Gewappelten? Das sind die Leut, die wo was sind und die wo Geld haben. Ist in dem Wort eine Verachtung ausgedrückt oder Klassenhaß? Na – Na! Vor die Leut hat man Respekt. Sie wissen es genau? Jo – Jo!  Beide drehen sich um. Reisacher! Jawoll, Herr Assessor? Es ist doch Klassenhaß. Na – na! Geben Sie mal acht! Hier heißt es  Liest vor.  »Für die Gewappelten gibt
              es natürlich kein Gesetz.« Das soll doch heißen: Die gebildete Klasse bekleidet eine
              Ausnahmestellung, und wenn ich sage: Ausnahmestellung, so involviere ich damit die
              beleidigende und aufhetzerische Idee, daß vor dem Gesetz nicht   alle
              gleich sind, und will zugleich diese bevorzugte Klasse verhöhnen durch eine ordinäre
              Bezeichnung. Jawoll, Herr Assessor! Wie können Sie dann sagen, es drückt keinen Klassenhaß und keine Verachtung aus? Weil man halt doch wieder Respekt hat vor die Leut, die wo Geld haben. Sie werden nie präzis denken, Reisacher! Jawoll, Herr Assessor! 'n Morgen, Herr Assessor.  Zu Reisacher.  Sie können Ihre Arbeit
              unterbrechen und außen warten.  Reisacher ab durch die Mitteltüre.  Ich
              möchte Sie um einiges fragen, Herr Assessor.  Ströbel verbeugt sich. Der
                Präsident geht während der Unterredung gegen die Mitte der Bühne. Er spricht in
                nonchalantem Ton; etwas gedehnt.  Ich habe Ihren Bericht gelesen. Sie haben
              vorgestern, das war Samstag, eine Frau verhaften lassen? Ja, Herr Präsident. Was ist mit ihr? Wie mir der Kommissär Schmuttermaier sagt, haben wir da eine ganz gefährliche Person
              gefaßt. So? Sie hat in kurzer Zeit geradezu demoralisierend auf die hiesigen Zustände
              gewirkt. Sie ist drei oder vier Jahre hier, wie ich aus dem Bericht sehe? Ja. Was ist das mit der Gefährlichkeit? Sie hat galante Zusammenkünfte vermittelt? Oder
              liegen besondere Geschichten vor? Besondere nicht. Aber ich meinte, ihr ganzes Auftreten. Sie hat eine elegante Wohnung
              mitten in der Stadt, soll   sehr gut eingerichtet sein und treibt auch
              persönlichen Luxus ... Und rechnet also nicht auf das gewöhnliche Publikum. Halten Sie das für sehr
              erschwerend? Das nicht, Herr Präsident. Eben. Ich bitte, nur keine populären Ansichten über das Verderbnis in der guten
              Gesellschaft! Seidenjupons machen nichts schlimmer. Wie heißt sie? Ninon de Hauteville. Aber ihr wirklicher Name ist Therese Hochstetter. Haute – Ville. Sie ist in guten Verhältnissen aufgewachsen. Ihr Vater war peruanischer Konsul, ist
              aber später verarmt, und sie war verheiratet mit einem Legationsrat. Seit vier Jahren
              ist sie geschieden. Also eigentlich eine gebildete Person. Aber sie ... Wirkt demoralisierend. Weiß schon. Sagen Sie mal, wie kam denn die Verhaftung? Vor acht Tagen erhielt ich einen Brief, in dem sehr schwere Vorwürfe gegen die
              Polizei erhoben waren, weil sie das Treiben dieser Person dulde ... Von wem war der Brief? Er war – eigentlich – anonym. Ich hoffe, Sie sind vorsichtig gegen anonyme Zuschriften? Ich gebe sonst wenig darauf. Aber dieser Brief war so abgefaßt, daß ich ihn beachten
              mußte. Ich habe ihn natürlich nur als Fingerzeig benutzt und wollte mir erst Beweise
              schaffen. Ich gab dem Kommissär Schmuttermaier Auftrag, die Hochstetter genau zu
              überwachen. Und am Samstagmittag hatte ich den glatten Nachweis in der Hand. Und weiter? Dann ließ ich Haussuchung halten ... Dabei wurde ein Verzeichnis beschlagnahmt? Ja, Herr Präsident. Ein Tagebuch, in dem die Besucher aufgeführt sind. Datum, Name,
              Stand, alles. Sie haben es durchgelesen? Nein. Ich habe nur flüchtig hineingesehen. Der Kommissär   hat es mir vor
              einer Stunde gebracht, weil ich gestern nicht im Bureau war. Dann geht es heute nicht mehr ... Bringen Sie mir also morgen ...  Zieht die
                Uhr.  sagen wir vormittag zehn Uhr ... einen genauen Bericht über alle
              wissenswerten Namen, die sich in dem Buch finden. Morgen zehn Uhr vormittag. Ich lege Wert darauf, daß Sie den Auszug persönlich machen. Der Schreiber bekommt das
              Buch nicht in die Hand. Oder hat er schon? Nein. Es ist in meinem Schreibtisch eingeschlossen. Lassen Sie nur! Sie können es mitbringen, wenn Sie mir Bericht erstatten. Nach welchen Gesichtspunkten wünschen Herr Präsident, daß ich den Auszug mache? Soll
              ich auch vermögliche Bürger aufführen ...? Alle ... wissenswerten – Namen. Apropos, wie steht die Sache jetzt? Haben Sie weitere
              Schritte getan? Ich habe jetzt das Verhör mit der Hochstetter ... Und der Kommissär? Hat er Auftrag zu neuen Recherchen? Vorerst nicht. Weil ich ja das Tagebuch habe. Ich wünsche vor allem, daß der Mann nicht selbständig vorgeht. Subalterne entwickeln
              mir zu oft den Kleineleute-Instinkt. Wie Herr Präsident befehlen. Ich befehle nichts. Sie haben die Verantwortung, und es fällt mir nicht ein, Ihnen
              Vorschriften zu machen. Aber die Recherchen unterbleiben, bis ich das Verzeichnis
              kenne. Gewiß, Herr Präsident. Dabei werden Sie natürlich nichts versäumen, was vorgeschrieben ist. Ich werde alles tun, was im Interesse der Moral notwendig ist. Der Moral? Ja, sehr gut.  Kurze Pause.  Wir stehen hier an besonderer
              Stelle, nicht wahr, Herr Assessor?  Ströbel verbeugt sich.  Wir
              unterscheiden sehr   wohl zwischen amtlichen – – und sagen wir – –
              persönlichen Empfindungen, nicht wahr?  Ströbel verbeugt sich
                zustimmend.  Ich erwähne das nur, weil Sie von Moral gesprochen haben. Es
              gibt eine Moral, über die man sich privatim sehr anregend unterhalten kann. Die darf
              meinethalben unbegrenzt sein. Aber es gibt auch eine öffentliche Moral, die wir zu
              überwachen haben. Die hat sehr präzise Grenzen. Zum Beispiel: den Skandal. Vergessen
              Sie nie, daß der Skandal sehr oft erst dann beginnt, wenn ihm die Polizei ein Ende
              bereitet. Gewiß, Herr Präsident. Übrigens, das bringt mich auf eine Frage: Wir haben hier seit 'n paar Wochen einen
              sogenannten Sittlichkeitsverein. Haben Sie Fühlung mit den Leuten? Ich kenne die Bestrebungen ... Die interessieren mich nicht. Ich meine, ob Sie persönlich Fühlung haben mit den
              Mitgliedern? Noch nicht. Noch nicht? Hm! Es ist wahrscheinlich, daß sich der Verein sehr angelegentlich um
              diese Affäre da kümmert. Wenn jemand zu mir kommt, weise ich ihn an Sie, Herr
              Assessor.  Ströbel verbeugt sich.  Sie werden im Auge behalten, daß der
              Verein Beziehungen zum Landtag und zur Presse hat. Und überhaupt konservative Tendenz
              zeigt. Gewiß, Herr Präsident. Also sehr entgegenkommend. Auf jede Anregung dankbar eingehen. Vorschläge zur
              Besserung des Volkes, et cetera. Mit verbindlichem Danke anhören, aber weiter
              nichts. Wie meinen Herr Präsident? Wei-ter nichts. Gewiß, Herr Präsident. Man muß die Leute an ihren Einfluß glauben lassen. Die Hauptsache bleibt, daß sie
              keinen haben. Ich darf also ...? Alles, was Sie verantworten können. Ich mache prinzipiell keine Vorschriften. Und den
              Auszug erhalte ich,  Zieht die Uhr.  morgen vormittag zehn Uhr? Nicht
              wahr? 'n Tag.  Geht gegen die Tür links. An der Türe bleibt er stehen und wendet
                sich um.  Ich muß übrigens sagen, Sie sind sehr eifrig   in Ihrem
              Referat.  Ströbel verneigt sich.  Diese Verhaftung auf einen anonymen
              Brief hin,  Räuspert sich.  das beweist jedenfalls großen Eifer.
                 Ströbel verneigt sich.  Ich sehe es sehr gerne, wenn man eifrig ist,
              aber,  Räuspert sich.  behalten Sie das im Auge, was ich vorhin sagte.
              Vom Skandal, 'n Morgen!  Ab. Reisacher! Jawoll, Herr Assessor? Wie lang sind Sie schon hier in der Polizei? Im Herbst werden's achtzehn Jahr. Da haben Sie auch schon verschiedenes mitgemacht, wie? J – jo! Sagen Sie mal, unser Präsident, wie lang ist der hier? Der Herr Präsident? Ja, dös sind sieben ... warten S' ... dös sind acht Jahr. Hm ... Wissen Sie eigentlich, ob der Herr Präsident wünscht, daß man stramm ins Zeug
              geht? Jo – jo! Dös hat er gern. So? – –  Kleine Pause.  Ich glaubte fast, er will nicht, daß man durch
              Strenge Aufsehen erregt. Na – na! Dös mag er gar net! Ja, hören Sie mal, Reisacher! Sie widersprechen sich ja fortwährend! Entschuldigen S', Herr Assessor, wenn ich mir eine Bemerkung erlauben darf ... Sie widersprechen sich ja fortwährend! Einmal ja – einmal nein! Entschuldigen S', Herr Assessor! Nämlich ich glaub', bei der Polizei is alles recht,
              was gut naus geht. Sie werden nie lernen, einen Gedanken präzis zu fassen. Jawoll, Herr Assessor! Lassen Sie mich los! Ich habe doch keinen Mord begangen! Ich bitte, lassen Sie mich
              los! Was ist? Ich melde gehorsamst, die vulgo Hochstetter. Mein Herr, helfen Sie mir! Man behandelt mich wie die gemeinste Verbrecherin. Was haben Sie denn da für'n Hut auf? Sie sind hier nicht zu Besuch. Ich bin hier nicht zu Besuch. O nein! In meinem Leben würde es mir nicht einfallen,
              hier Besuch zu machen. Seien Sie ruhig! Ja?  Zu Reisacher.  Richten Sie das Protokoll her. Ist hier das Bureau, wo ich mich beschweren kann? Ich will endlich wissen, warum man
              mich verhaftet hat. Das werden Sie hier allerdings erfahren.  Zum Schutzmann.  Sie können
              abtreten. Oh monsieur! Man hat mich mißhandelt. Man hat mich in einen Stall gesperrt mit zwei
              Personen von der Landstraße. Sie werden mir helfen, nicht wahr? Ich bitte – keine Konversation! Ich bin hier schutzlos. Niemand will mich anhören; niemand gibt mir Antwort. Eine
              schreckliche Person bringt mir gelbe Brühe in einer Blechschüssel und einen Löffel –
              so groß!  Zeigt ihre Hand.  Da, essen Sie! Und geht wieder. Nicht wahr,
              mein Herr, Sie machen, daß meine Freunde erfahren, wie es mir geht? Ihre Freunde können   Ihnen nicht helfen.  Zu Reisacher. 
              Machen Sie den Rand nicht so breit! Sie verschwenden ja das Papier!  Zur
                Hauteville.  Ihre Freunde können Ihnen absolut nicht helfen. Was denken Sie? Ein Wort, und ich bin frei. Gewiß! Und man wird sich bei mir noch heute entschuldigen. Noch heute! Gewiß! –  Zu Reisacher.  Assessor mit zwei s; beide Male, wenn ich
              bitten darf! Wenn die Leute eine Ahnung hätten, wen sie gestört haben! Wen sie gezwungen haben, in
              den Kleiderschrank zu flüchten! Kleiderschrank! So – so? Kleiderschrank. Notieren Sie das mal gleich, Reisacher!
                 Zur Hauteville, jedes Wort betonend.  Es hat sich also jemand in einen
              Kleiderschrank geflüchtet? Ja. Es hat sich jemand in einen Kleiderschrank geflüchtet. Na, sehen Sie, wir verstehen uns ja prächtig! Sie sind so klug und leugnen nicht
              erst! Ich habe nur ein Interesse daran, daß Sie alles wissen. Bravo! Ich könnte beinahe sagen, daß ich vor Ihnen Respekt habe.  Sehr
                wohlwollend.  Wissen Sie, Hochstetter, jeder Mensch kann mal 'ne Dummheit
              machen. Das weiß Gott! Man kann kolossale Dummheiten machen. Und kann auch mal das Gesetz übertreten. Aber nur hinterher nicht lügen! Das macht
              sich so jämmerlich! Und wir erfahren ja doch die Wahrheit. Ich wollte, Sie hätten sie schon erfahren. Wir sind ja dabei. Aber das muß ich sagen: Hut ab! Sie haben Ehrgefühl. Ja? Entschieden. Man verliert die Empfindung dafür, wenn man zwei Nächte in einer solchen Gesellschaft
              ist. Es war etwas hart für Sie. Es war gräßlich. Man hat mir die Diskretion   wirklich schwer
              gemacht. Unmöglich hat man sie Ihnen gemacht. Man stürzt Sie ins Unglück, und Sie sollen die
              Leute noch schonen! Nee! Ich muß zusehen, daß man nachts in meine Wohnung dringt und mich fortschleppt. Nee! Das ist zu viel! Man hat mich nicht einmal Leibwäsche mitnehmen lassen! Man sperrt mich mit Weibern
              zusammen, die jede vorkommende Art von Ungeziefer haben. Und dabei soll man diskret sein! Wenn ich mir die Haare richten will, gibt mir die Aufseherin den Kamm, den die ganze
              Woche diese zwei Frauenzimmer benutzt haben. Das geht einfach nicht mehr. Und die Luft! Ich habe bisher nicht gewußt, daß es solche Gerüche geben kann! Und Sie sollen andere schonen! Nee! Überhaupt, wissen Sie: Diskretion ist 'ne bloße
              Redensart. Wie? Ich meine, wenn irgend jemand das moralische Recht hat, rücksichtslos alles zu sagen,
              dann sind Sie's. Nach all dem, was Sie erduldet haben. Dann bin ich es. Und also: Es hat sich jemand in einen Kleiderschrank geflüchtet? Ja. Es hat sich jemand in den Kleiderschrank geflüchtet. Wer?  Kleine Pause. Wer? Wer ist letzten Samstag nachts zehn Uhr den Nachforschungen der Polizei dadurch
              entgangen, daß er sich in einem Kleiderschrank versteckte?  Kleine
                Pause. Es ist wirklich nicht nötig, daß ich Ihnen das sage. Was?! Es läßt sich nicht vermeiden, daß Sie es erfahren. Läßt sich nicht vermeiden? Aber ich kann es nicht sagen. Auch wenn ich wollte. Gott, wenn man sich streng daran
              gewöhnt hat, nie   einen Namen zu nennen, kommt man darüber nicht weg. Ich
              glaube, man muß auch das erst lernen. Und Sie werden es lernen; dafür garantiere ich Ihnen. Sie! Mais monsieur! Nischt monsieur! Hier wird ehrliches Deutsch gesprochen. Ich verstehe nicht, warum Sie sich aufregen. Ich bin nett zu der Person, ich rede ihr zu, und dann sagt sie, man muß das
              Indiskretsein erst lernen.  Schreit.  Die Anständigkeit müssen Sie
              lernen, und ich werde sie Ihnen beibringen. Momentan nicht. Wissen Sie, Sie kenn' ich! Sie wollen Zeit gewinnen, damit Sie sich faustdicke Lügen
              aushecken. Das wäre überflüssig, weil mir die geschickteste Lüge nicht so viel nützen kann, wie
              die Wahrheit. Dann heraus damit! Es ist besser, Sie erfahren sie von jemand anderm. Meinen Sie? Sie wären in Verlegenheit, und von mir wäre es eben doch ein Vertrauensbruch. Weil man zu Ihresgleichen Vertrauen hat! Ich denke, man rechnet stark damit, daß uns Diskretion keine bloße Redensart ist. Ich will Ihnen mal was sagen: Sie sind sich nicht klar über Ihre Situation.
                 Hauteville zuckt die Achseln.  Nein. Sie wissen gar nicht, um was es
              sich handelt. Es ist viel peinlicher, daß Sie nicht wissen, um wen es sich handelt. Bei was? Bei der – Situation im Kleiderschrank. Sind Sie verrückt? Sie wollen hier als Angeklagte Scherz treiben? Nein. Oder Sie kommen sich großartig vor mit Ihren Andeutungen? Man kommt sich nicht großartig vor, wenn man gelbe Brühe aus Blechschüsseln essen
              muß. Und das werden Sie noch lange. Ich werde es nicht mehr. Denn das sage ich jetzt: ich bringe in diesem Stall keine
              Nacht mehr zu. Ich lasse mich nicht mehr mißhandeln. Wir werden Ihre Erlaubnis einholen. Ich bleibe nicht hier. Wenn man denkt, daß ich mich zugrunde richten lasse, dann irrt
              man sich. Das ist gewissenlos, und da hört meine anständige Gesinnung auf. Ihresgleichen, und anständige Gesinnung! O ja, meinesgleichen. Wir hören jeden Tag die Beichte von Leuten, die uns öffentlich
              Verachtung zeigen. Wir wissen, wie verlogen die Redensarten sind, mit denen man uns
              verurteilt, aber wir schweigen. Wir kennen die Tugend, mit der man gegen uns prahlt,
              aber wir schweigen. Und alles aus purer anständiger Gesinnung? Nicht wahr?  Er macht die Bewegung
                des Geldzählens. Ach, mein Herr! Mit Geld bezahlen unsere Besucher das, was sie hinterher unanständig
              heißen. Anständigkeit erhält man bei uns so wenig wie anderswo für Geld. Glauben Sie
              mir, wir könnten viele Illusionen zerstören. Dann machen Sie mal hier den Anfang. Hier sollte es unmöglich sein. Die Polizei kann so wenig Illusionen haben wie wir.
              Das heißt, wenn sie gut unterrichtet ist. Nun brauchen Sie ja bloß 'n Vergleich ziehen. Wir und die Polizei, wir könnten den Kredit der Tugend ruinieren, aber wir tun es
              beide nicht. Sie – weil Sie denken, daß der Kredit das Kapital ersetzt, und wir –
              Gott, weil wir auch diesen Kredit brauchen. Wir auch? Sie auch? Wenn die öffentliche Tugend ihren Kredit verliert, fällt die heimliche Sünde im
              Kurs. Von was sprechen Sie eigentlich? Davon, warum die Polizei und wir diskret sein müssen. Und daß es eine wirkliche Moral gibt, ist Ihnen unbekannt? Sie meinen die Moral, in der man über die Straße geht? Ich kenne sie gut. Man gibt
              sie bei mir in der Garderobe   ab, und da kann ich sie genau mustern. Es
              ist merkwürdig, daß man mit Kostümen, die so oft geflickt sind, auch noch Staat machen
              kann! Entschuldigen S', Herr Assessor! Was wollen denn Sie? Entschuldigens Herr Assessor, soll ich dös alles ins Protokoll nei'schreib'n? Ich werde Ihnen schon diktieren ...  Zur Hauteville.  Sie sind nicht
              hier, um sich zu unterhalten. Das weiß ich. Hören Sie mal ruhig zu! Sie haben vorhin angedeutet, daß Sie gestehen wollen, wenn
              man Sie noch 'n Abend hier behält. Na, ich kann Ihnen sagen, wir behalten Sie diesen
              und einige Abende. Sie können also ruhig Ihr Gewissen erleichtern. Ich würde damit nur das Ihrige beschweren. Mein Gewissen? Ja. Wenn ich hier rede, gibt es keinen Irrtum mehr. Es muß aber alles ein Irrtum
              bleiben. Ich habe Geduld gehabt mit Ihnen, aber spaßen lasse ich nicht mit mir. Nehmen Sie
              sich zusammen und überlegen Sie jedes Wort! Was muß ein Irrtum bleiben? Alles, was von Samstagabend bis jetzt geschehen ist. Das muß ein Irrtum bleiben? Als Tatsache ist es unmöglich. Niemand ist in meine Wohnung gedrungen. Niemand hat
              mich verhaftet. Niemand hat niemand gezwungen, in den Kleiderschrank zu flüchten. Und niemand hat jemals ein so freches Weibsbild gesehen! Dieser Ton! Er paßt für Sie! Das erinnert einen so an die Blechschüssel und den Kamm! Es ist nicht zu glauben! Die Person macht Andeutungen, als hätten wir etwas zu
              scheuen.  
               Bleibt vor der Hauteville stehen.  Ja, glauben Sie
              vielleicht, die staatliche Autorität versteckt sich vor Ihnen? Sie hat sich vor ihrem Kommissär versteckt. Was? In den Kleiderschrank. Ich werde ihn herausholen aus Ihrem Kleiderschrank, den Herrn! Ich werde ihn ans
              Licht ziehen! Ans helle Tageslicht!  Bleibt vor der Hauteville stehen. 
              Sagten Sie was? Non. Steigt so einer in die Pfütze und glaubt, wir müssen Rücksicht auf ihn nehmen! Wir!
                 Bleibt vor der Hauteville stehen.  Was haben Sie gesagt? Nichts. Traurig genug, wenn sich wirklich mal ein halbwegs anständiger Mensch zu Ihnen
              verirrt hat. Er kann das nur bedauern, weil er gestört wurde. Übrigens müssen Sie nicht glauben, daß wir Ihre Geständnisse brauchen!  Er holt
                ein broschiertes Heft hervor, das die Form eines ziemlich starken Schulheftes hat,
                und hält es triumphierend in die Höhe.  Da! kennen Sie das? Es sieht aus wie mein Tagebuch. Es ist Ihr Buch. Der Schreibtisch war versperrt. Und ist aufgebrochen worden. Na? Was ist jetzt mit Ihrer Diskretion? Ich habe sie gewahrt. Einen feuerfesten Geldschrank habe ich nicht. Wollen Sie mir vielleicht den Namen zeigen? Hm? Welchen Namen? Den Herrn im Kleiderschrank. Der steht wahrhaftig nicht darin. Lassen Sie die Ausreden! Es gibt Herren, die man nicht ins Fremdenbuch schreibt, wenn sie inkognito
              reisen. Hochstetter, ich habe den Eindruck, daß   Sie nicht gerade dumm sind. Und
              ich glaube, daß Sie auf Ihre – Gäste,  Auf das Tagebuch zeigend.  gerne
              Rücksicht nehmen. Wenn Sie mir den Namen nicht sagen, lade ich die ganze Gesellschaft
              vor. Ich kann Sie nicht daran hindern. Wo bleibt da Ihre anständige Gesinnung? Ich habe das Buch nicht ausgeliefert. Von mir hätten Sie es nie bekommen. Aber daß es
              der Kommissär im Schreibtisch gefunden hat, ist mir ganz lieb. Meinen Sie? Sonst hätte er am Ende den Kleiderschrank untersucht. Jetzt ist meine Geduld zu Ende.  Er drückt auf eine Glocke, die auf seinem
                Schreibtisch steht.  Ich kenne keine Rücksicht mehr.  Ein Schutzmann
                tritt ein.  Führen Sie die Person ab!  Schutzmann ab mit Hauteville.
                Ströbel setzt sich, rückt seinen Stuhl heftig an den Schreibtisch, wirft das
                Tagebuch darauf, nimmt andere Bücher und schlägt sie auf die Tischplatte; dabei
                spricht er mit sich selbst.  Eine solche Frechheit! Un-er- hört! Herein! Er atmet schwer, hat ein Taschentuch in der Hand, mit dem er sich häufig die
                Stirne trocknet.  Bin ich hier endlich im richtigen Bureau? Man schickt mich
              im ganzen Haus herum.  Holt Atem.  Hoffentlich bin ich jetzt im richtigen
              Bureau? Was wollen Sie? Entschuldigen Sie, ich muß mich verschnaufen. Zweimal war ich im dritten Stockwerk
              und wieder im Parterre. Der Herr Präsident schickt mich weg, ich soll ins Zimmer 147.
              Dort sagt man, ich muß ins Zimmer 174. Wer hat Sie geschickt? Der Herr Präsident.  Holt tief Atem.  Ich wollte eigentlich mit ihm
              selber sprechen, aber er sagte, ich soll zu dem Herrn gehen, der die Sittlichkeit
              unter sich hat. Sind Sie der   Herr, der die Sittlichkeit unter sich
              hat? Allerdings. Endlich!  Wischt sich die Stirne.  Herrgott, wenn so viel davon abhängt,
              soll man einen nicht im Haus herumjagen. Also Sie sind der Herr, der die Sache in der
              Hand hat? Was für eine Sache? Am Samstag in der Nacht ist eine Dame verhaftet worden. Man hat ihr gewisse
              Aufschreibungen weggenommen. Haben Sie diese Aufschreibungen hier? Was geht das Sie an? Mein Name ist Beermann. Rentier Fritz Beermann. Ich bin der Präsident des
              Sittlichkeitsvereins. Ach so! Verzeihen Sie nur! Ich habe mich nicht gleich an Ihren Namen erinnert, aber
              ich habe Sie erwartet. Sie haben mich erwartet? Der Herr Präsident sagte, daß Sie jedenfalls kommen würden. Er sagte, daß ich jedenfalls kommen würde? Aber davon hat er kein Wort gesagt, wie
              ich jetzt bei ihm war! Es wäre vielleicht gut, wenn ich wieder zu ihm hinunter
              ginge? Das ist nicht nötig. Ich habe die Sache in der Hand. Freilich, Sie haben die Sache in der Hand. Und die Aufschreibungen, die sind auch bei
              Ihnen? Das Tagebuch?  Zeigt auf den Schreibtisch.  Da liegt es. Es ist also ein richtiges Tagebuch? Und genau geführt. Datum, Name. Sogar scherzhafte Bemerkungen über die
              Betreffenden. Es ist eine unglaubliche Gemeinheit! Wozu schreibt sie das auf? Was hat das für einen
              Zweck? Sie muß sich doch sagen, daß es gefährlich ist! In drei Teufels Namen, wenn man
              selbst auf Diskretion angewiesen ist, legt man doch kein Adreßbuch an! Seien wir froh, Herr Beermann! Wir? Ich sage Ihnen, die Person würde lügen! Aber dagegen gibt es nichts,  Hebt das
                Tagebuch in die Höhe.  sie soll uns vor Gericht nur kommen mit ihren
              Redensarten!  Ahmt die Hauteville   nach.  »Als Tatsache ist
              es unmöglich!« Ich werde sie mit Tatsachen an die Wand drücken. Wir holen einfach die
              Kerle vor. Einen nach dem andern. Vors Gericht? Jawohl! Da heißt's: Hand auf und geschworen! Ich will sehen, ob niemand niemand
              gezwungen hat, in einem Kleiderschrank zu verschwinden! Aber das ist unmöglich! Man ruiniert nicht das Familienleben einer Stadt! Wieso? Es soll sich jeder im Gerichtssaal hinstellen und vor allen Leuten sagen: jawohl, es
              ist wahr, daß ich ... und so weiter? Warum nicht? Es sind doch lauter Familienväter! Aber lieber Herr Beermann, das ist doch mir ganz egal! Das ist nie und unter keinen Umständen egal.  Auf Reisacher blickend. 
              Können wir nicht unter vier Augen ...? Wenn Sie es wünschen. Reisacher, stellen Sie im Vorzimmer den Polizeibericht
              zusammen! Jawoll, Herr Assessor.  Er nimmt einige Schreibereien und geht durch die
                mittlere Türe ab. Nehmen Sie doch Platz, Herr Beermann! Eine Frage, Herr Assessor: Sind Sie verheiratet? Nein. Ich dachte mir's. Wenn Sie Familie hätten, würden Sie nicht so von Egalsein
              reden. Wenn ich Familie hätte, würde ich mich zunächst nicht kompromittieren. Aber ... Ich stünde nicht in dem Tagebuch der Frau Hochstetter. Das kann man nie wissen. Erlauben Sie mir! Wo ist da überhaupt noch 'n Familienleben, wenn solche Geschichten
              passieren? Wieso? Wenn es niemand erfährt? Man lebt doch nicht fortwährend unter Lügen! Herr Assessor, wenn in der Ehe die Lügen aufhören, dann geht sie auseinander. Nanu! Glauben Sie mir! In jeder glücklichen Ehe lügt man einander vor, daß sich die Gefühle
              nicht verwandeln. Aber man bleibt sich treu. Keine Idee! Na, hören Sie, das ist doch selbstverständlich! Aber keine Idee! Wenigstens nicht buchstäblich! Ein Mann ist treu, auch wenn er ...
              und so weiter. Ihre Ansichten überraschen mich ... Ich meine, er ist treu in seiner Art. Er bleibt immer noch wohlwollend gegen seine
              Frau, er sorgt für die Familie, und das ist die Hauptsache. Das andere, was Sie
              meinen, das ist bloß 'n Ideal. Und Ideale befolgt man. M–ja! Aber wenn man sie nicht befolgt, schont man Sie wenigstens. Ich muß schon sagen, ich wundere mich. Sie sind doch Vorstand des
              Sittlichkeitsvereins? Was konnte ich machen, wenn man mich wählt? Aber jedenfalls vertreten Sie die Ansichten Ihres Vereins, und ich dachte, Sie seien
              deshalb hierher gekommen? Weshalb? Um Ihrer Befriedigung Ausdruck zu geben, daß wir das Treiben dieser Person aufgedeckt
              haben. Deshalb bin ich hierhergekommen? Nicht? Verzeihen Sie, Herr Assessor, ich bin noch angegriffen von dem vielen Treppensteigen.
              Ich kann Ihnen nur nicht so schnell folgen. Nicht wahr, Sie erwähnten doch vorhin ein
              Tagebuch? Ja. Und das Tagebuch, das haben Sie gelesen? Nein; ich habe noch keine Zeit gehabt. Aber Sie sagten doch etwas von scherzhaften Bemerkungen, die darin stehen? Was ich so beim Durchblättern gesehen habe. So? Übrigens, der Inhalt des Tagebuchs wird Ihnen ein Geheimnis bleiben, Herr Beermann.
              Ich darf Ihnen nichts darüber sagen. Nein, nein, ich will nichts davon wissen. Sie erfahren später alles, wenn die Gerichtsverhandlung ist. Ja, wird es da verlesen? Selbstverständlich. Heute kann ich Ihnen nicht mehr sagen, als daß wir rücksichtslos
              vorgehen werden. Darüber kann Ihr Verein beruhigt sein. Ich bin aber gar nicht beruhigt, wenn ich an die Folgen denke. Was kümmern Sie die Folgen? Sie haben sich ein hohes Ziel gesteckt in Ihrem Verein.
              In Ihrem Programm heißt es, daß Sie mit eiserner Energie die Auswüchse beseitigen
              wollen. Jetzt erleben Sie die Genugtuung. In unserm Programm heißt es, daß wir für die Erhaltung der Ehe eintreten unter
              nationalen, sittlichen und sozialen Gesichtspunkten. Und die Ehe wird untergraben,
              wenn das alles bekannt wird! Was sind das für sittliche Gesichtspunkte? Aber soziale! Weil gerade die besitzende Klasse kompromittiert wird! Das wird sich die selbst zuschreiben. Es ist einfach unmöglich! Es muß sich ein Ausweg finden lassen. Aus dem Bereiche des Gesetzes gibt es keine Auswege. Wem sagen Sie das? Dann gibt es eben Umwege. Herr Beermann! Jawohl! Ich bin alt genug, um das zu wissen. Die Polizei hat – weiß Gott! – nicht die
              Aufgabe, einen solchen Riesenskandal zu provozieren. Da geht Autorität verloren. Da
              wird bei den Massen der Respekt erschüttert. Den Skandal haben diese Herren,  Auf das Tagebuch klopfend. 
              provoziert. Das ist kein Skandal, wenn zwischen vier Wänden sich einer mal gehen läßt. Ein
              Skandal wird es erst, wenn man die Geschichte vor Krethi und Plethi breit tritt. Aber
              – das geht einfach nicht! Herr Beermann, ich ehre die humane Idee, welche Sie offenbar leitet. Sie müssen
              jedoch zugeben, daß wir vollständig im Einklang handeln mit den Klassen, von denen Sie
              sprechen. Aber nein! Aber ja! Die gute Gesellschaft hat hier vor zwei Wochen einen Verein gegründet, weil
              sie eine größere Strenge gegen die Unsittlichkeit für notwendig hält. Gegen die Unsittlichkeit in den unteren Schichten, wo sie leicht in Zügellosigkeit
              ausartet. Als Präsident muß ich am Ende wissen, was wir wollen. Auch die Frau Hochstetter gehört zu den unteren Schichten. Wenn jetzt
              Berührungspunkte zutage treten, so tut's mir leid. Die Polizei soll nichts tun, was ihr leid tut. Herrgott! Wenn mich nur der Präsident
              angehört hätte! So was behandelt man doch nicht bloß geschäftsmäßig! Der Herr Präsident hätte das nämliche gesagt. Er kann auch nichts ändern. Man kann alles. Hier liegen die Beweise.  Deutet auf das Tagebuch.  Kein Mensch kann sie
              mehr aus der Welt schaffen. Auch der Herr Präsident nicht. Und was geschieht damit? Sie gehen an den Staatsanwalt. Die Lawine ist im Rollen. Und was sie erschlagen wird, das sollen wir einfach abwarten?  Es läutet am
                Telephon. Entschuldigen Sie mich einen Augenblick.  Geht nach rechts zum
                Telephon. Hier Amtszimmer des Assessor Ströbel ... Wer dort ... Hier Amtszimmer ... Jawohl ...
              Assessor Ströbel ... ach, Pardon, Herr Präsident ...  Pause.  ich habe
              verstanden, gewiß. Ich werde im Bureau bleiben ...  Pause.  ich habe die
              Hochstetter vernommen ... die Frau Hauteville ja ...  Pause.  ich bleibe
              im Bureau, bis Herr Präsident kommen, ich habe die Ehre.  Ströbel läutet ab.
                Beermann schließt hastig das Buch und bemüht sich, gleichgültig
              auszusehen. Da sehen Sie selbst, Herr Beermann, daß der Präsident die Sache im Gang hält. Er will
              heute noch mal mit mir darüber konferieren. Man muß also hilflos zusehen, wie das Unglück kommt? Sie müssen konsequent sein ... Da können Bekannte dabei sein, Verwandte. Sie müssen konsequent sein. Die Gründung Ihres Vereins ist doch jetzt glänzend
              gerechtfertigt. Ach, lassen Sie mich in Ruhe mit dem dummen Sittlichkeitsverein! Man bleibt doch 'n
              Mensch! Ich begreife Sie nicht. Sehen Sie, ich habe die schwersten Gewissensbisse. Heute nacht, wie ich mir das so
              vorstellte, was kommen wird, dieses Familienunglück, da habe ich mich gefragt, was ist
              wichtiger: daß man Moral besitzt, oder daß man an unsere Moral glaubt? Und Sie haben die Antwort nicht gefunden? Doch, ich bin mir vollständig klar darüber geworden, daß es viel wichtiger ist, wenn
              das Volk an unsere Moral glaubt. Dazu hätten Sie keinen Verein gebraucht. Erst recht. Moralisch sein, das bringe ich in meinem Zimmer allein fertig, aber das
              hat keinen erzieherischen Wert. Die Hauptsache ist, daß man sich öffentlich zu
              moralischen Grundsätzen bekennt. Das wirkt günstig auf die Familie, auf den Staat. Ich muß sagen, von der Seite habe ich die Sache noch nicht betrachtet. Denken Sie bloß nach! Mit der Moral ist es genau wie mit der Religion. Man muß immer
              den Eindruck haben, daß es eine gibt, und einer muß vom andern glauben, daß er eine
                  hat. Meinen Sie denn, daß es noch eine Religion geben würde, wenn die
              Kirche unsere Sünden öffentlich verhandeln würde? Aber sie vergibt sie im stillen, und
              so schlau sollte der Staat auch sein. Es klingt manches richtig von dem, was Sie sagen. Es ist richtig. Sie können sich darauf verlassen. Theoretisch vielleicht. Aber das hilft uns nichts. Solange das Gesetz es vorschreibt,
              werden diese Sünden,  Auf das Tagebuch klopfend.  öffentlich
              verhandelt. Auch wenn man weiß, daß der Staat Schaden leidet? Tja! Nehmen wir an – ich weiß es ja nicht – aber nehmen wir an, nur ein angesehener Mensch
              hätte mal 'ne schwache Stunde gehabt und stünde in dem Buch ... Dann wird er vorgeladen, ohne Gnade und Barmherzigkeit. Aber das ist ja der helle Blödsinn! Es ist Pflichterfüllung.  Lehrhaft.  Sehen Sie, Herr Beermann, Sie sind
              Laie. Bei Ihnen darf das Gefühl eine Rolle spielen. Wir Beamte dagegen stoßen mit
              unsern Empfindungen an die eherne Mauer der Pflicht. Hören Sie auf! Darüber weg tragen uns keine Schwingen. Wenn man schon Federvieh ist, soll man auch fliegen können. Ich will Ihnen was sagen.
              Wissen Sie, was wir seit drei Wochen tun? Die Zungen reden wir uns aus den Hälsen, um
              eine regierungsfreundliche Wahl zu ermöglichen. Nichts wie Vaterland und Staat und
              Religion seit drei Wochen! Und das ist der Dank! Ins Teufels Namen, stellen Sie sich
              vor, es würde einer kompromittiert, der in dreißig Versammlungen staatsfeindliche
              Ideen bekämpft hat! Tja! Liefert die Regierung ihren eigenen Gegnern den Mann aus? Wir würden ihn bedauern, aber wir würden ihn vorladen. Ohne Gnade und Barmherzigkeit –  Am Telephon läutet es sehr heftig. Entschuldigen Sie einen Augenblick!  Ströbel geht   zum Telephon
                und wendet Beermann den Rücken zu.  Hier Amtszimmer – – jawohl, Herr
              Präsident, ich bin selbst am Telephon,  Kleine Pause.  ... bei der
              Verhaftung? ... bei der Verhaftung war der Kommissär anwesend und ein Schutzmann ...
                 Kleine Pause.  und ein Schutzmann ...  Pause.  gewiß,
              Herr Präsident, ich habe verstanden ... ich soll den Kommissär Schmuttermaier,
                 Kurze Unterbrechung.  ... ich soll den Esel Schmuttermaier sofort
              hierher zitieren ...  Pause.  und soll selbst warten ... jawohl, Herr
              Präsident. Ich sehe ein, daß nichts mehr zu machen ist, und will Sie nicht länger stören. Nein, bitte, bleiben Sie! Im Augenblick kommt der Präsident, da können Sie mit ihm
              selbst sprechen. Sie sagten doch, daß es nichts hilft ...  Reisacher kommt durch die
                Mitteltüre. Reisacher, suchen Sie sofort den Kommissär Schmuttermaier! Wenn er nicht im Hause
              ist, schicken Sie nach ihm! Oder telephonieren Sie! Er muß sofort hierher kommen. Jawoll, Herr Assessor.  Rasch ab durch die Mitteltüre. Sie sagten selbst, daß es nichts hilft, und ich empfehle mich Ihnen. So warten Sie doch auf den Präsidenten! Es hat keinen Zweck. Ich ... ich habe getan, was ich konnte ... und wenn es nichts
              nützt ... also ... adieu!  Will ab nach links. Die Türe wird jedoch heftig
                aufgerissen; der Polizeipräsident erscheint, läßt Baron Schmettau eintreten und
                zieht die Türe zu. Darf ich bitten, Herr Baron ...  Zu Beermann.  Ah ... das ist ja ... der
              Herr Präsident des Sittlichkeitsvereins?  Beermann verneigt sich.
                Höhnisch.  Haben Sie Ihre Mission beendigt?  Beermann verneigt
                sich.  Sind Sie mit der Verhaftung zufrieden, oder wünschen Sie noch mehr?
                 Zornig.  Herr, ich verbitte mir ein für allemal Ihre Kontrolle.
              Predigen Sie Ihre Grundsätze wo Sie wollen, aber nicht hier!  Beermann schleicht
                sich unter tiefen Verbeugungen hinaus. Diese Moralprediger pfuschen uns ins Handwerk ... Darf ich bitten, mich vorzustellen? Assessor Ströbel – Freiherr von Schmettau, Adjutant Seiner Hoheit, des Prinzen
              Emil. Herr Assessor, ich habe Herrn Baron Schmettau ersucht, mit mir zu kommen, weil ich in
              seiner Gegenwart eine Taktlosigkeit korrigieren will, die zu meinem größten Bedauern
              und gegen meine Intentionen von diesem Kommissär Schmuttermaier begangen wurde. Es war scheußlich. Ich will wissen, welchen Auftrag der Mann hatte. Herr Präsident meinen den Fall mit der Hochstetter? Mit Frau von Hauteville – ja. Wer hat die Recherchen geleitet? Die Recherchen? Man hat hoffentlich vor der Verhaftung sich genau informiert, mit wem man es zu tun
              hatte? Gewiß, Herr Präsident ... Und das Ergebnis? Ich erhielt die Gewißheit, daß die Frau in Konflikt mit der Moral stand. Ich muß im dienstlichen Verkehr um klare Antworten bitten. Was haben die Recherchen
              ergeben? Daß sie auffälligen Herrenbesuch empfing. Auffällig? Dann weiß der Kommissär, wer die Herren waren? Das nicht ... Nicht? Er forschte nicht nach, wenn ihm was auffällig war? Er wollte nur konstatieren, daß die Besuche der Hauteville galten. So? – – Ich habe recht genügsame Beamte. Um das Wer und Was kümmerte sich der Mann
              nicht? Ich dachte auch, das würde sich hinterher finden. Es gibt Dinge, die man nicht sucht und noch weniger findet. Sie haben die Sache
              angefaßt, als hätten Sie einen Taschendieb fangen müssen.  Zu Schmettau. 
              Es ist, wie ich Ihnen sagte ... Der Mann hat keine Ahnung gehabt.  Zu
                Ströbel.  Hat dieser Schmuttermaier von Besuchern etwas gehört oder gesehen
              in der Wohnung? Nein, Herr Präsident. Wie ich Ihnen sagte ... Übrigens war jemand in der Wohnung, wie ich jetzt weiß ... Wer? Das habe ich noch nicht eruiert. Die Hauteville hat nur Andeutungen gemacht, als habe
              sich jemand in einen Kleiderschrank geflüchtet. Hat sich allerdings – hat sich leider –  Zu Schmettau.  zu meinem
              aufrichtigen Bedauern – Seine Hoheit, unser gnädigster Erbprinz Emil. Ich ... ich hatte keine Ahnung ... Man hat einfach die Ahnung. Wenn dieser Schmuttermaier Talent hätte, wäre das nicht
              passiert. Aber es ist die alte Geschichte; von selbständigem Takt keine Spur! Ich weiß nicht, wie ich mich entschuldigen soll. Ich auch nicht. Übrigens hat Herr Baron Schmettau den ganzen unliebsamen Vorfall
              mitgemacht. Ich war wie vor den Kopf geschlagen. Ich verstehe so etwas nicht. Stellen   Sie sich das mal vor ... Gott ja! ... ich war und bin der Ansicht, daß unsere junge
              Hoheit das Leben kennen lernen muß ... und ich habe doch nicht die Aufgabe, als Pastor
              zu wirken ... Aber ich bitte, Herr Baron, das ist ja selbstverständlich ... Es ist das nun mal meine Ansicht. Ich stehe im Leben und bin Kavalier, und ich halte
              das für das Richtige, daß Hoheit das Leben kennen lernen soll ... Ich teile vollkommen Ihre Ansicht. Aber es ist vorhin der Ausdruck Moral gefallen. Ich kann in meiner Stellung solche
              Worte mal von der Kanzel hören, aber außerhalb der Kirche muß ich sie entschieden
              zurückweisen. Sie haben den Ausdruck gebraucht. Wenn jemand behaupten will, daß meine Erziehung nicht vollständig ist, muß er das mit
              der Pistole in der Hand beweisen. Ich dachte nicht, daß Sie das Wort verletzen würde. Es hat mich verletzt. Solche Ausdrücke gehören in Asyle für Verwahrloste, aber man
              wendet sie nicht auf kavaliermäßige Vergnügungen an. Darf ich für meinen Assessor ein gutes Wort einlegen? Er hat sicher nicht daran
              gedacht, Sie zu beleidigen. Er hat nicht daran gedacht?  Zum Assessor.  Dann will ich annehmen, daß
              der Ausdruck nicht gefallen ist.  Ströbel schlägt die Hacken zusammen. 
              Ich bin etwas gereizt, aber das ist kein Wunder. Sie können sich denken, mit welcher
              Sorgfalt ich zu Werk gegangen bin. Man hat mir von berufener Seite Frau von Hauteville
              empfohlen; sie hat gute Manieren, ist diskret. Sicher eine sehr anständige Person in ihrer Art. Absolut. Nachdem ich mal auf dem Standpunkt stehe, daß Hoheit das Leben kennen lernen
              muß, konnte ich nicht besser disponieren.  Zum Präsidenten.  Wir
              verstehen uns? Gewiß! Jede Garantie gegen Taktlosigkeiten; alles tipp – topp. Nun stellen sich vor, von
              meiner Seite geschieht alles Menschenmögliche, und dann kommt es zu einem solchen
              unglaublichen   Skandal! Es ist die alte Geschichte. Die Leute haben keinen Takt. Das hilft mir nichts. Ich rede Ihnen nicht in Ihr Ressort hinein. Das liegt mir sehr
              ferne, aber ich muß Ihnen sagen, das hilft mir nichts. An mir bleibt die Sache hängen.
              Man sagt mir ganz einfach, so was durfte nicht passieren. Das ist eine unmögliche
              Situation! Die Sie geschaffen haben. Wenn ich das hätte ahnen können, dann hätte ich Sie vorher avisiert. Hätten Sie nur! Wer denkt an so was? Ich muß doch annehmen, daß die Polizei in erster Linie
              Diskretion wahrt! Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, Herr Baron, daß ich nicht im Traume an eine solche
              Begegnung dachte. Ist das so schwer zu denken? Dasselbe, was ich sage. Wenn man seinen Dienst kennt, weiß man so was. Aber wenn man
              in Volksverbesserung arbeitet, hat man die Nase in der Luft. Dieser Kommissär oder was der Kerl ist, hat sich überhaupt benommen, als wenn er
              Stoff für eine sozialdemokratische Zeitung sammeln müßte. Hoheit waren noch nicht fünf
              Minuten im Hause, da läutet es heftig, und jemand stößt mit den Stiefeln gegen die
              Türe wie 'n betrunkener Fuhrknecht. Madame stürzt in das Zimmer und ruft: »Hoheit
              sehen mich unglücklich, die Polizei ist hier!« »Lassen Sie nur!« sage ich; »sie wird
              rasch verschwinden.« »Unmöglich!« sagt sie, »ich kann nicht zugeben, daß man Hoheit
              förmlich attrappiert; ich nehme die Sache auf mich.« Die Frau hat den Takt, das zu
              sagen. »Unmöglich,« sagt sie, »daß man Hoheit attrappiert.« Wirklich anständig! Absolut. Und mir leuchtet sofort ein, daß sie recht hat. Die Situation ist
              scheußlich. Der Kerl verlangt womöglich 'n Militärpaß von Hoheit! Was tun? Madame
              sagt: »Verstecken Sie sich um Gottes willen in den Schrank!« Draußen macht der Kerl
              Radau, klopft, stößt, brüllt, läutet, von links und rechts wird die Nachbarschaft
              lebendig, und mitten   in diesem Tohuwabohu steht – – Hoheit! Was tun? Ein
              paar Sekunden später stecken Hoheit neben mir in einem Schrank zwischen
              Kleidungsstücken und holen nur mühsam Atem. Wenn ich nur eine Ahnung gehabt hätte! Wissen sollen Sie! Nicht ahnen! Und was nun kam! Das ging mit genagelten Stiefeln durch die Zimmer, Türe auf, Türe
              zu, und immer grob und flegelhaft, und steht drei oder viermal vor unserm Schrank, und
              ich fühle effektiv, wie Hoheit schwitzen. Stellen sich mal die Situation vor, wenn der
              Mensch den Schrank öffnet! Stellen Sie sich das vor, und dann wissen Sie, wie mir
              zumut war. Sie müssen furchtbar gelitten haben! Was liegt an mir? In solchen Momenten denkt man nur an Hoheit. Es war infam! Endlich
              entfernten sich die Schritte. Madame, die sich übrigens tadellos benahm, wird
              abgeführt, und Hoheit können den Schrank verlassen, in dem Sie hoch zwanzig Minuten
              zugebracht haben. Und jetzt frage ich noch einmal: Wie war das möglich? Die Antwort werden Sie finden. Obendrein ist die Frau noch in Haft. Die Zeitungen schreiben darüber; Hoheit leiden
              unter den Möglichkeiten, die es noch geben kann. Darüber können Sie beruhigt sein, Herr Baron! Jetzt wache ich über den Verlauf.
                 Zieht die Uhr und spricht mit affektierter Ruhe.  Wir haben ein
              Viertel vor eins. Heute abend acht Uhr ist Frau von Hauteville auf freiem Fuß, und es
              ist alles so arrangiert, daß ihre Entlassung keinen Verdacht erregt. Aber wie ...? Details sind Ihre Sache. Bist du allein, Fritz? Aber Lina, wie kannst du mich so erschrecken? Ich wußte bis gestern nicht, daß du nervös bist. Ach was, nervös! Ich bin überarbeitet, aufgeregt. Wenn man jeden Tag eine Rede
              vorbereiten soll! Und darin habe ich dich gestört? Entschuldige! Was willst du eigentlich? Dich um eine Unterredung bitten. Das muß doch nicht jetzt sein! Morgen oder ... Papa, hast du vergessen? Auf was denn? Wir wollten doch heute zu der indischen Tänzerin gehen? Das geht heute nicht. Ach Gott, ich hab' mich schon so gefreut. Sie tritt zum letztenmal auf. Dann warten wir eben, bis die nächste kommt. Ich weiß nicht, warum gerade wir so schwerfällig sind. Weil ich noch andere Sachen zu tun habe, als so ein Gehüpfe anzusehen. Huh! Wie bös! Ich bin gar nicht aufgelegt für so was! Das kommt bloß von deiner Politik. Man muß dir die Schmöker konfiszieren. Gib das Buch her! Nein, Papachen! Du wirst uns noch krank damit! Ich verbitte mir die Scherze. Du gibst sofort das Buch her! Was hast du denn? Ich kann das unkindliche Betragen nicht leiden. Ich bitte um Verzeihung, lieber Papa! Jeder Scherz hat seine Grenzen; das darfst du nicht vergessen. Und zur Strafe darf ich die Tänzerin nicht sehen? Ich möchte doch lieber mit dir gehen, als – – hier sitzen. Aber es ist einmal nicht
              möglich. Geh jetzt, Kind! Ich muß noch allein mit Papa reden. Aber ich habe wirklich keine Zeit. So viel hast du. Adieu, Papachen! Lina, ist es notwendig, daß wir ...? Ja. Läßt sich's nicht verschieben? Ich habe es manches Jahr verschoben, und jetzt ist es Zeit geworden. Manches Jahr? Von was sprichst du denn? Ich habe eine Bitte an dich. Aber gerne ... Blamiere uns nicht! Wie? Du sollst uns nicht blamieren. Das ist meine Bitte. Sei so gut und gib mir keine Rätsel auf! Was man weiß, muß man nicht erst erraten. Erklär dich doch deutlich! N ... n ... nein! Ich werde mich nicht deutlich erklären. Das verlange ich als dein Mann. N ... nein! Das ist aber sehr traurig! Zwischen Eheleuten soll es überhaupt keine Geheimnisse
              geben. Ist das wieder ein Grundsatz? Aber es sind ja keine Geheimnisse!  Beermann
                zuckt die Achseln.  Nein. Nimm an, ich wüßte einiges von dir. Was? Einiges. Was du sehr genau wissen mußt, und was ich nun auch weiß.  Kleine
                Pause.  Dein Grundsatz ist also nicht verletzt. Es gibt zwischen uns keine
              Geheimnisse. Ich kann mir nicht den Kopf zerbrechen. Und du sollst auch nicht denken, daß ich hier auf dem Richterstuhl sitze. Anstatt, daß du frei heraus sagst, was du gehört hast! Dann könnte ich mich
              rechtfertigen. Das will ich gerade vermeiden. Es hat so was Jugendliches, sich rechtfertigen. Auf die Weise kann die niedrigste Verleumdung ein Familienglück zerstören. Ach, Fritz! Wir haben so gar keine Zuhörer. Du nimmst mich nicht ernst? Nein. Und das ist gut für uns beide. Jedenfalls für mich. Was dabei Gutes sein kann! Ich hätte mir was anderes erwartet. Das hast du nicht. Wenn du ehrlich sein willst, mußt du mir's zugeben. Wir spielen
              einander seit vielen Jahren Theater vor. Du als christliches Familienhaupt und ich als
              gläubige Zuschauerin. Das ist recht hübsch! Nicht hübsch, aber wahr. Wir können am Ende nichts dafür, denn es kommt von den
              angelernten Ideen. Ihr alle sollt imponieren, wir alle sollen bewundern. Und dir ist das nicht möglich? Auch christliche Hausregeln müssen begründet sein. Was hätte ich bewundern
              sollen? Wenn du mich erst fragst! Vielleicht habe ich es schneller aufgegeben als andere. Aber das liegt in unseren
              Verhältnissen. Wir waren immer zusammen. Woher soll ein Mann soviel Charakter nehmen,
              daß er jeden Tag vierundzwanzig Stunden damit wirkt? Also das stellt ungefähr deine Ansicht über unsere Ehe vor? Es stellt sie genau vor. Nach so langer Zeit! Ich habe sie ziemlich früh gewonnen. Und jetzt nach sechsundzwanzig Jahren erklärst du mir, daß du unglücklich bist! Nein, Fritz! Es langt bei uns nicht zum Unglück. Es ist kein Ideal zertrümmert
              worden. Unsere Ehe weiß keines, und – deine Persönlichkeit, nimm mir's nicht übel, war
              nie so strahlend, daß ihr ein paar Flecken was geschadet hätten. Aber irgendeinen Grund mußt du haben, daß du mir heute solche Vorwürfe machst. Wir verstehen uns nicht, wenn du das Vorwürfe heißt. Was sonst? Es war als Bitte gemeint: Du sollst uns nicht blamieren! So spiel nicht erst Verstecken! Womit blamiere ich euch? Mit deinem sittlichen Priestertum, zu dem du kein Recht hast. Zu dem ich kein Recht habe? Nicht das mindeste. Du schaffst dir aber Gegner, die dich und uns mit dir lächerlich
              machen, wenn sie einiges erfahren. Und man kann es erfahren, auch ohne es zu
              wollen. Linchen, ich glaube, du bist eifersüchtig? Auf was?  Kleine Pause.  Ich hoffe, du traust mir den Geschmack zu, daß
              ich nicht auf ein sogenanntes Recht eifersüchtig bin? Und – sonst geht mir nichts
              verloren. Nein, Fritz, ich bin nicht eifersüchtig.  Kleine Pause. Es
                dämmert.  Ich mußte mich daran gewöhnen, ja. Denn diese Heimlichkeiten und
              kleinen Lügen und dazu die falsche Gravität verstimmen ein bißchen stark, und man hat
              Mühe, daß man sich das kameradschaftliche Gefühl erhält. Aber ich bin darüber
              weggekommen, weil – – ja, weil ich dich nie recht ernst genommen habe.
                 Pause. Lina! Was sagst du mir für Dinge! Ja, weißt du eigentlich, was du sagst? Ich denke wohl. Das ist ja furchtbar! Jedes Wort ist eine ... eine Katastrophe. Ich habe bis heute,
              ich habe bis zu dieser Stunde an unser behagliches, stilles Glück geglaubt, und jetzt
              soll alles vorbei sein! Wenigstens das Vertrauen auf meine Blindheit. Du mußt mich hören. Das ist kein Familienleben, wenn man kein Vertrauen mehr hat. Oh, man kann sich auch daran gewöhnen. Nein, Lina! Siehst du, man hat dir Geschichten erzählt, und ich kann mich nicht
              verteidigen, weil ich keine Ahnung davon habe. Du mußt mir jetzt alles sagen. Das
              verlange ich von dir. Wenn ich das wollte, hätte ich vor Jahren reden müssen. Warum hast du's nicht getan! Du kannst dir denken, daß ich mir die Gründe wohl überlegt habe. Für so was gibt es keine Gründe. Ich konnte darüber wegsehen und schweigen. Das war mein Recht. Aber reden und mich
              beschwichtigen lassen, das hätte ich nicht fertig gebracht. Dann hätte ich lügen
              müssen, und mir liegt das nicht so.  Beermann macht eine Bewegung.  Nein
              – unterbrich mich nicht! Diese Dinge sollen keine Folgen haben, die ich nicht will.
              Und sie haben sie, wenn ich sie nenne. Dann muß ich also diesen Verdacht auf mir ruhen lassen? Ja. Mit einer Kälte redest du! Wenn das wahr wäre, was du glaubst, – das könnte dir doch
              nicht gleichgültig sein! Verlangen deine Vereinsstatuten, daß man in solchen Fällen unglücklich ist? Wenn ich denke, wie lange du neben mir hergehst mit diesen Vermutungen, und kein Wort
              hast du gesagt. Aber warum denn heute? Weil du daran bist, auch meine Freundschaft zu verlieren. Alles stört mich, was ich
              sehe und höre. Wie du mit einer Strenge prahlst, die dir selbst sehr unangenehm sein
              müßte. Seit Wochen ist um mich herum alles Lüge. Was du mir sagst, was du den Kindern
              sagst, was du am Abend vorher öffentlich gepredigt hast. Jedes Wort schmerzt in den
              Ohren und reizt zum Widerspruch; ich schweige, und das ist auch gelogen. Aber Lina! Es ist unerträglich, wenn zuletzt jeder Blick, jede Bewegung gemacht ist! Und dazu
              kommt die Angst um die Kinder. Wie sollen die in ihrem Leben noch einmal unbefangen
                  sein, wenn sie ein Zufall aufklärt? Denke dir, ich hätte ihnen zulieb
              geschwiegen, und jetzt forderst du alle Welt heraus, zu reden. Ich mag nicht so leben
              zwischen Sorge und Widerwillen. Was ich schon über wunden habe, taucht wieder auf und
              kommt mir heute häßlicher vor. Ich weiß nicht, ob ich heute noch an deine Gutmütigkeit
              glauben kann, und ob ich dir noch Freundin bin.  Sie steht auf und geht zur
                Tür. Ich kenne dich gar nicht mehr. In unserer langen Ehe hast du nicht so viel ernste
              Worte geredet, wie jetzt in einer Viertelstunde. Das war vielleicht ein Fehler; aber ich habe ihn gebüßt.  Sie öffnet die
                Türe. Linchen! Und jetzt sagst du mir nichts mehr? Bloß die Bitte: blamiere uns nicht!  Ab. Herein! Guten Abend! Herrgott, weil Sie nur da sind! Ist was passiert? N ... nein. Sie haben mir sagen lassen, daß Sie mich heute noch unter allen Umständen sprechen
              müssen. Ich war zweimal bei Ihnen. Und haben mich leider nicht getroffen.  Er hat seinen Überrock ausgezogen und
                legt ihn nun auf einen Stuhl.  Sagen Sie mal, Sie kommen mir sehr verstimmt
              vor? Ich bin's auch. Na, deswegen haben Sie mich wohl rufen lassen. Also   was ist los? Bitte, setzen Sie sich.  Sie nehmen links vorne Platz.  Ich muß etwas
              weiter ausholen ... wollen Sie keine Zigarre?  Nimmt vom Rauchtisch eine Kiste
                und bietet sie an. Hauser nimmt eine Zigarre. Ich muß nämlich etwas weiter ausholen ... Erinnern Sie sich an unser Gespräch von
              gestern? Über das wahrhaft sittliche Leben?  Zündet seine Zigarre an.  Natürlich
              weiß ich das noch. Ich habe den Eindruck gehabt, daß Sie ziemlich frei denken. Frei? Daß Sie nicht philiströs sind. Wissen Sie, ich bin ein alter Advokat und opponiere aus Gewohnheit. Vielleicht habe
              ich mich schlechter gemacht, wie ich bin. Also, wenn Sie wegen mir Gewissensbisse
              haben ... Ich sage es bloß, weil Sie das Leben kennen, und weil ich mit jemand reden muß, der
              nicht so spießbürgerlich denkt und freier urteilt ... Als wie Sie gestern geurteilt haben. Ich war auch im Eifer. Aber reden wir nicht davon! Ich muß Sie um Rat fragen.
                 Kleine Pause.  Nicht wahr, Sie müssen auch das Amtsgeheimnis
              wahren? Wir müssen es auch wahren. Was ich Ihnen sage, ist nämlich absolute Vertrauenssache. Vielleicht werden Sie es
              sonderbar finden – – übrigens: dürfen Sie das Amtsgeheimnis auch dann halten, wenn Sie
              etwas Strafbares erfahren? Sie sind ein vorsichtiger Verbrecher. Es könnte Ihnen peinlich sein ... Ich weiß Ihre Schonung zu würdigen. Aber machen Sie sich keine Sorge um mich. Ich
              habe das Recht, zu schweigen. Also dann ...  Fährt sich durch die Haare.  ich muß weiter ausholen. Ich
              habe nämlich in den letzten Tagen viel nachgedacht über Monogamie. Ich bin gewiß der
              letzte, der den hohen sittlichen Wert der Ehe anzweifelt, aber es läßt sich doch
              manches dagegen sagen. Es ist freilich ein sehr heikliges Thema ... Dann überspringen Sie doch ein paar Kapitel und   reden Sie gleich von
              der Frau Hauteville! Woher wissen Sie ...? Ich ahne. Vielleicht sind Sie nicht der erste, der in meinen Beichtstuhl kommt. Seit
              gestern sind viele Gewissen aufgerüttelt worden. Das Ihrige gehört also auch dazu? Sie fragen sich wohl, wie das möglich ist? Nein. Solche indiskrete Fragen stelle ich nicht an mich. Sie haben wahrscheinlich geglaubt, daß bei uns ein ungestörtes Familienglück herrscht
              ... Beermann, das nehme ich Ihnen übel, wenn Sie sich interessant machen. Sie müssen das nicht falsch auffassen. Ich gebe niemand die Schuld. Ich will nur
              ... Sie wollen nur eine moralische Berechtigung auch fürs Unmoralische. Ich weiß schon, daß es nicht berechtigt ist. Das habe ich mir hundert- und hundertmal
              gesagt. So leicht habe ich meine Grundsätze nicht überwunden. Sie haben nur Ihre Ängstlichkeit überwinden müssen. Ach, wenn Sie wüßten. Nu, natürlich sind Sie nicht mit beiden Füßen ins Vergnügen gesprungen, sondern sind
              vorsichtig über den Zaun geklettert, – wie es Ihrem Embonpoint entspricht. Ich habe bei Ihnen was anderes gesucht als Spott. Ich soll vielleicht erschüttert sein über Ihren Sündenfall? Wozu denn? Was hätten Sie
              davon? Aber so seid Ihr. Solang man keine Beweise hat, muß Eure Tugend immer
              bengalisch beleuchtet sein, und wenn Ihr aufkommt, sollen sogar Eure kleinen
              Lasterchen in einem merkwürdigen Licht erscheinen. Nee, lieber Freund! Die sittliche
              Weltordnung kriegt keinen Riß, weil Sie auf die Nase gefallen sind. Sie können nicht wissen, was Sie mir in diesem Augenblick antun. Machen Sie keine langen Umwege! Sie wollen doch nicht meine Absolution, sondern ich
              soll Ihnen helfen, daß die Sache vertuscht wird. Ja, das sollen Sie! Herrgott, ich bitte Sie darum! Ich bin in der gräßlichsten Lage.
              Sie können sich keine Vorstellung machen, in welcher Lage ich bin. Nu, setzen Sie sich wieder und übertreiben Sie nicht. Kein Mensch hat so viel Phantasie, daß er das noch übertreiben kann. Was glauben Sie
              denn? Jeden Augenblick kann die Polizei kommen und mich verhaften. Hat es bei der Hauteville böse Sachen gegeben? Nicht, was Sie denken. Davon ist keine Rede. Was reden Sie dann vom Verhaften? Das ist ja Unsinn! Wir wollen die Sache mal ruhig
              überlegen. Apropos: hat Ihre Frau eine Ahnung von der Geschichte? Von der Geschichte? Ich glaube nicht. Sie hat nur so allgemein ... aber das sind
              jetzt Kleinigkeiten. Sie wissen doch von dem Tagebuch, das man bei der dummen Person
              gefunden hat? Natürlich weiß ich. Ohne das hätten wir nicht so viel Bußfertige in der Stadt. Stellen Sie sich meine Situation vor! Ich weiß, daß ich darin stehe; ich bin durch
              dieses verfluchte Buch einfach ausgeliefert! Ist es denn so sicher, daß Ihr Name dabei ist? Ja! Es wäre ja möglich, daß ... Es ist gar nichts möglich. Ich stehe darin. Und da soll ich ruhig warten, wie ich
              ruiniert werde! Denn ich bin ruiniert, wenn das bekannt wird. Denken Sie, ich als
              Kandidat für den Reichstag! Ich als Präsident des Sittlichkeitsvereins! Das geht durch
              alle Zeitungen! M – ja; es würde auffallen. Und dann die Folgen hier! In der Stadt! In der Familie! Ich bin ja einfach
              erschossen! Herrgott, was habe ich mich geplagt, daß ich es diesem Menschen in der
              Polizei begreiflich mache, was er für ein Unheil anrichtet! Sie waren in der Polizei? Natürlich war ich dort. Und haben gebeichtet? Keine Idee!  Setzt sich wieder.  Ich habe für die anderen geredet. Ich
              habe dem Menschen vorgestellt, daß er die konservativen Elemente bloßstellt, daß er
              den Staatsgedanken schädigt – aber!  Schlägt mit der flachen Hand auf die
                Stirne.  Da! das hat ja nur Paragraphen im Kopf! Das Schreien hilft uns nicht, Beermann. Wir müssen ruhig überlegen. Eines ist
              zunächst wichtig. Noch ist das Buch nicht beim Staatsanwalt. Nein, da ist es nicht. Und so lange es in der Polizei ist, gibt es Möglichkeiten. In der Polizei ist es auch nicht. Natürlich ist es dort. Wo soll es denn sein? Hier! Was? Hier ist es! Das ist das berühmte Tagebuch der Frau Hauteville?  Beermann nickt.  Ja,
              wer hat Ihnen das gegeben? Niemand. Ich hab' es mir genommen. Ge ... ...stohlen. Das haben Sie getan?  Lacht.  Das ... das ist flott! Jetzt habe ich
              Respekt vor Ihnen. Das hätt' ich Ihnen, weiß der Teufel, nicht zugetraut.  Lacht
                und patscht sich auf die Knie. Sie haben gut lachen, und ich schwitze vor Angst. Zerstören Sie mir den Eindruck nicht! Ich bin beinahe daran, Sie zu bewundern.
                 Lacht wieder.  Ich muß Ihnen Abbitte leisten. Ich habe Sie für einen
              schwabbeligen Bourgeois gehalten, und jetzt machen Sie das! Geben Sie mir lieber einen Rat! Ich bin keine Minute ruhig, seit ich das Buch habe.
              Ich wollte es vernichten, aber wie? Wenn ich es zerreiße, kann man die Stücke
              finden. Verbrennen. Wo? Wir haben nur in der Küche Feuer! Wenn ich es verstecke, muß ich immer wieder
              hinlaufen und schauen, ob es noch da ist. Nur wenn ich es bei mir trage, fühle ich
              mich ein wenig sicher. Aber ich habe das Gefühl, als wenn es mir aus der Tasche
              herauswächst. Und der Polizei muß es doch fehlen! Reißen Sie das Blatt heraus, auf dem Ihr Name steht, und schicken Sie es anonym
              zurück! Das geht nicht; ich stehe zu oft darin. T ... ja! Was soll ich tun, wenn mich die Polizei nach dem Buch frägt? Da gibt es nur eins. Sie wissen nichts. Aber es liegt auf der Hand, daß ich es habe! Jetzt müssen Sie fest bleiben. Kriechen Sie um Gottes willen nicht auf den Leim, daß
              man durch ein Geständnis seine Sache besser macht!  Man hört eine elektrische
                Klingel stark und anhaltend läuten. Da! Haben Sie gehört? Es wird ein Besuch sein. Um die Zeit kommt kein Besuch.  Nimmt hastig das Tagebuch.  Wo stecke
              ich das verdammte Ding hin?  Er zieht einen Band aus dem Bücherregal und will
                das Tagebuch hineinlegen, zögert wieder und stellt den Band zurück. 
              Herrgott, wo stecke ich's hin? Geben Sie's mir!  Beermann gibt es ihm, und Hauser steckt das Buch in die
                Brusttasche.  Bei mir sucht's niemand. Ich bitte, bleiben Sie bei mir! Wenn Ihnen ein Gefallen damit geschieht. Aber, Mann Gottes, nehmen Sie sich zusammen!
              Wenn jetzt wirklich die Polizei käme. Sie zittern ja!  Es klopft. Still!  Es klopft noch einmal.  Herein!  Betty kommt von links und
                gibt Herrn Beermann eine Visitenkarte. Der Herr möchte Sie dringend sprechen.  Beermann nimmt mit zitternder Hand die
                Karte und liest vor.  Professor Wasner.  Er atmet hörbar auf, dann sagt
                er mit kräftiger Stimme.  Ich lasse bitten.  Betty ab. So lebe ich seit sechs Stunden. Seien Sie stark, teurer Freund! Und wenn man wirklich an Sie kommt, dann lügen Sie
              darauf los! Talent haben Sie ja! Guten Abend!  Ab nach links. Unter der Türe
                stößt er auf Wasner, den er grüßt. Ich komme in der merkwürdigsten Sache, in der jemals ein Mann zum andern gekommen
              ist. Muß es heute sein, Herr Professor? Die Umstände zwingen mich, diese Frage zu bejahen. Aber es ist schon so spät! Ich gebe zu, daß die Stunde als ungeeignet erscheinen kann. Dessenungeachtet muß ich
              Sie bitten, mich anzuhören. Sie wissen, daß ich mir seit Jahren die Aufgabe gestellt habe, alle Erzeugnisse zu
              sammeln, durch welche das sittliche Empfinden unseres Volkes untergraben wird. Ich
              kann wohl sagen, daß meine Sammlung lückenlos ist, und daß es mir gelang, die
              Gefährlichkeit der obszönen Produktion unwiderleglich zu beweisen. Welchen
              verderblichen Einfluß diese Anreizung der Phantasie haben muß, das erleidet heute
              keinen Zweifel mehr, denn – –  Eindrucksvolle Pause. Wasner senkt den Ton noch
                tiefer – –.  ich selbst bin ihr zum Opfer gefallen.  Beermann bleibt
                apathisch sitzen. Pause.  Ich verstehe, daß Sie keine Worte finden; ich bin
              beinahe selbst an mir irre geworden. Ich habe mich gefragt, ob ich noch das Recht
              habe, an der moralischen Gesundung unseres Volkes zu arbeiten, und ich habe diese
              Frage erst nach langer Prüfung bejaht.  Pause. Ja – ja! Herr Professor. Sie haben ein Recht darauf, alles zu erfahren, aber erlassen Sie mir die
              Einzelheiten! Kurz und gut, eines Tages stand ich meiner Sammlung nicht so objektiv
              gegenüber wie sonst, und ich ließ mich durch einen Freund zu einem verdammenswerten
              Besuche verleiten. Ich brauche Ihnen nicht erst zu sagen, daß ich diesen Menschen
              jetzt verabscheue. Warum erzählen Sie mir das eigentlich? Weil wir Schulter an Schulter gegen die Unmoral gekämpft   haben. Ich muß
              Sie fragen, ob Sie mich noch für würdig halten, für unsere gemeinsamen Ideale zu
              streiten. Meinetwegen, so viel Sie wollen. Ich lege Ihnen nichts in den Weg. Dann werden Sie mir Ihren Beistand nicht versagen. Wir wollen darüber morgen sprechen, Herr Professor. Morgen ist es zu spät.  Beermann lehnt sich apathisch zurück.  Nach
              meinem Fehltritt war es mir klar, daß ich andere vor dieser Gefahr behüten mußte. Mein
              Pflichtgefühl war neu gestärkt, und ich schrieb einen – allerdings anonymen – Brief an
              die Polizei, worin ich sie energisch aufforderte, dem Unwesen jener Person ein Ende zu
              machen. Hören Sie, das finde ich aber nicht hübsch. Ich mußte mir Gewißheit verschaffen, daß ich innerlich noch zum Sittlichkeitsverein
              gehörte. Ich finde es nicht hübsch. Man soll immer dankbar sein. Dieses Gefühl hätte mich erst schuldig gemacht.  Beermann zieht die Achseln
                hoch.  Aber nun kommt das, weswegen ich hier bin. Meine Anzeige hat Erfolg
              gehabt. Das Geschöpf wurde verhaftet, und heute nach dem Essen kam jener falsche
              Freund zu mir und klagte sich an, er sei unvorsichtig gewesen, er habe der Person
              damals meinen Namen genannt, und ich stünde jedenfalls in dem Verzeichnis, das bei ihr
              gefunden wurde. Wie heißt sie? Hauteville. Also Ihnen verdankt man die Geschichte.  Zornig.  Herr, wissen Sie auch,
              was Sie angerichtet haben? Wie viele Familienväter Sie an den Rand der Verzweiflung
              getrieben haben? Ich weiß es. Sie wissen es nicht! Ich bin ja deswegen hier. Was? Ich soll Sie ersuchen, daß Sie noch heute nacht eine Ausschußsitzung einberufen. Der
              Verein muß alles tun, daß dieser Prozeß abgewendet wird. Hätten Sie keinen anonymen Brief geschrieben! Ich bitte, hören Sie mich an. Es ist jemand kompromittiert, der Ihnen nahe steht. Ich
              ging auf jene Nachricht sofort in die Polizei und wollte mich als Vertreter des
              Sittlichkeitsvereins einführen. Aber sowie ich das sagte, wurde ich förmlich
              hinausgeworfen. Auf der Treppe begegnete mir unser Kommerzienrat Bolland, dem es beim
              Polizeipräsidenten ebenso ergangen war. Ich klagte ihm mein Leid, und da gestand er
              mir, daß auch er jener Circe zum Opfer gefallen ist. Unser Kommerzienrat Bolland? Leider. Ich verstehe es allerdings nicht, denn er ist wohl kaum durch das Sammeln von
              Beweisstücken in Versuchung geraten. Und was wollen Sie jetzt von mir? Unser Freund schickt mich zu Ihnen. Er wäre selbst gekommen, aber die Erschütterung
              warf ihn aufs Krankenlager. Er bittet Sie flehentlich, Sie sollen den Ausschuß sofort
              zusammenrufen. Wir haben einflußreiche Persönlichkeiten im Verein, die es beim
              Ministerium durchsetzen müssen, daß die Sache niedergeschlagen wird. Hätten Sie keinen anonymen Brief geschrieben! Ich war dazu moralisch verpflichtet. Und jetzt sind wir moralisch verpflichtet, die Geschichte zu vertuschen.  Betty
                kommt von links. Der Herr sagt, es ist sehr eilig. »Assessor Ströbel!«  Erschrocken zu Betty.  Sagen Sie, ich sei verreist
              –  Betty will abgehen.  Nein! sagen Sie, ich sei krank ... oder Betty ...
              sagen Sie, ich erwarte ihn.  Betty ab. Um wieviel Uhr soll die Ausschußsitzung sein? Lassen Sie mich in Frieden mit Ihrem Ausschuß! Sie dürfen uns in der Gefahr nicht verlassen. Führer und Gefolgschaft gehören nach
              germanischer Sitte zusammen. Sie allein sind an allem schuld. So muß ich unserm kranken Bolland sagen, daß wir nicht auf Sie rechnen dürfen? Wenn ich in einer Stunde noch dazu imstande bin, dann besuche ich ihn. Mehr kann ich
              nicht versprechen.  Assessor Ströbel kommt von links und bleibt an der Türe
                stehen. Herr Beermann, ich muß Sie unter vier Augen sprechen. Sie – mich? Ja, dann bleibt wohl nichts anderes übrig. Ich gehe.  Geht links ab. Ströbel ist eingetreten. Unter der Türe bleibt Wasner
                stehen. In einer Stunde versammelt sich der Ausschuß bei dem kranken Freunde. Wir erwarten
              den Präsidenten.  Ab. Sie sind wahrscheinlich überrascht, daß ich zu dieser ungewöhnlichen Zeit komme? Warum soll ich überrascht sein? Es ist etwas so Dringliches, was mich zu Ihnen führt, daß Sie mich entschuldigen
              müssen. Oh, bitte!  Kleine Pause. Beide räuspern sich. Sie waren heute vormittag in meinem Bureau. Ich? Nun ja, Sie waren doch heute bei mir ... Richtig, ja! Wir hatten eine kurze Unterredung. Ich muß nämlich um Entschuldigung
              bitten, Herr Assessor, ich leide an Ohrensausen, und das macht mich so vergeßlich
              ... Aber Sie wissen hoffentlich, was wir gesprochen haben? Ganz dunkel. Wenn Sie mir darauf helfen, wird es schon gehen. Sie kamen wegen der Hauteville. Soo? Oder Hochstetter ... Ja, wenn Sie's sagen, wird es wohl so sein. Ich glaubte zuerst, Sie kämen, um Ihre Freude auszudrücken, weil wir die Person
              gefaßt hatten ... Nee, das tu ich nicht. Natürlich haben Sie es nicht getan. Ich war ja erstaunt, daß Sie förmlich gegen die
              Verhaftung waren. Warum soll ich gegen die Verhaftung sein? Aber Herr Beermann. Sie müssen sich doch erinnern, wie wir von dem Tagebuch
              gesprochen haben! Von einem Tagebuch weiß ich nichts! Sie regten sich sogar heftig auf! Von einem Tagebuch weiß ich gar nichts. Sie haben mir nie ein Buch gezeigt. Das weiß
              ich bestimmt. Das hat mir noch gefehlt, daß ich Sie in dieser Verfassung antreffe! Sie sind
              offenbar leidend! Furchtbares Ohrensausen – – Ich würde mich sofort entfernen, wenn der geringste Aufschub möglich wäre. Aber ich
              muß das Allerwichtigste noch heute abend mit Ihnen besprechen. Können Sie sich denn
              nicht durch eine Medizin helfen? Da hilft keine Medizin! Ich kann Ihnen bloß sagen, ich weiß nichts von einem
              Buch. Gott! Lassen wir doch das Buch! Das ist ja so nebensächlich! Es ist nebensächlich? Das liegt gut in meinem Schreibtisch ... So? Aber ich verstehe nicht, warum sind Sie heute abend noch gekommen? Ich wollte Ihnen das ja ganz genau erklären. Aber wie soll ich es machen? Sie
              erinnern sich kaum mehr daran, daß Sie bei mir waren. Es ist unerhört, wie mich seit
              heute mittag das Unglück verfolgt! Nu, beruhigen Sie sich nur, Herr Assessor, wir werden das Ding schon kriegen. Nein! Wir kriegen es nicht. Setzen Sie sich mal in den Stuhl – –   soo! Und ich setze mich hierher –
              – soo! Und nun wollen wir mal sehen.  Sie setzen sich links vorne.  Ich
              fühle mich nämlich schon etwas leichter. Also das Buch, das ist in Ihrem
              Schreibtisch? Meinetwegen liegt es tausend Klafter tief im Boden. Reden wir doch um Gottes willen
              nicht mehr von dem Buch! Das führt uns ganz vom Weg ab. Sie haben recht. Wir reden nicht mehr davon. Nun lassen Sie mal sehen; ich war bei
              Ihnen wegen der Hauteville ... Und bei dieser Gelegenheit haben Sie mich förmlich beschworen, wir sollen die Sache
              unterdrücken. Das habe ich. Jawohl. Sehen Sie! Und darum glaubte ich, Sie hätten das größte Interesse daran, daß der
              Skandal vermieden wird. Wieso? Nicht ein persönliches Interesse. Sondern ein allgemein menschliches oder
              bürgerliches. Sie haben mir sogar gesagt, gerade in Ihrer Stellung als Präsident des
              Sittlichkeitsvereins betrachten Sie es als Ihre Pflicht, den Prozeß zu verhüten. Wegen des staatserhaltenden Prinzips. Wegen der Rücksicht auf das gutgesinnte Publikum. Und ich dachte, daß Ihnen diese
              Rücksicht wirklich sehr viel galt. Herr Assessor, gilt! Glauben Sie, ich ändere meine Überzeugung? Ich wiederhole Ihnen,
              daß ich den Prozeß für ein Unglück halte, weil er gegen die Staatsräson geht. Aber dann sind wir ja im Prinzip einig! Sie auch? Absolut. Ich dachte, weil Sie heute vormittag ... Und ich dachte, weil Sie sich jetzt nicht mehr erinnerten. Aber jedenfalls im Prinzip
              sind wir einig.  Sie schütteln sich die Hände. Es ist mir das eine große Erleichterung, wenn schon damit noch nichts gewonnen ist.
              Aber wir werden uns besser verstehen. Ich komme jetzt zum eigentlichen Zweck meines
              Besuches.  Räuspert sich.  Herr Beermann, ich muß um Ihr Ehrenwort
              bitten, daß keine Silbe von dem, was ich sagen werde, jemals über Ihre Lippen
              kommt. Mein Ehrenwort! Es sind Amtsgeheimnisse. Vielleicht sogar Staatsgeheimnisse, und ein unvorsichtiges
              Wort könnte unabsehbare Folgen haben. Verlassen Sie sich auf mich! Auch in der Familie. Keinen Ton! Es haben sich nämlich heute, nachdem Sie bei mir waren, die merkwürdigsten Dinge
              herausgestellt. In ihrer Art vielleicht einzig. Aber nicht wahr, ich habe Ihr
              Ehrenwort? Mein heiliges Ehrenwort. An dem Abend, als man bei der Hauteville Haussuchung hielt, befand sich in ihrer
              Wohnung ohne unser Wissen eine sehr hohe Persönlichkeit. Ich kann mir's denken. Sie können sich's nicht denken.  Flüsternd.  Unser junger Erbprinz
              Emil. Nu, sieh mal einer! Sie werden verstehen, daß ich Ihnen das nicht als bloße Neuigkeit mitteile, sondern
              daß mich zwingende Gründe dazu veranlassen. Was Sie vorhin sagten von Staatsräson, das
              ist damit kulminiert. Bis aufs äußerste kulminiert. Alle Möglichkeiten, jetzt noch
              einen Prozeß gegen die Person zu führen, haben sich damit einfach in der Luft
              verflüchtigt. Aber dann ist ja alles gut! Nichts ist gut. Bleiben Sie sitzen, Herr Beermann! Freilich, der Tatbestand ist
              verschwunden, – aber das Subjekt der Gesetzesverletzung ist noch da und liegt wie ein
              Felsblock im Weg, daß wir nicht darum herumkommen. Die Hauteville?  Ströbel nickt.  Na, zeigen Sie ihr ein Loch, und sie
              ist weg! Erstens – zweitens. Glauben Sie, ich habe nicht meinen Kopf zermartert, um eine
              Möglichkeit zu finden? Erstens: Wenn wir sie einfach laufen lassen, weiß es morgen die
              ganze Stadt. Die Presse greift es auf, und der Skandal wird ärger als bei einem
              Prozesse. Nein, der Buchstabe des Gesetzes wenigstens muß gewahrt werden. Die
              Hauteville muß   Kaution stellen, wird auf freien Fuß gesetzt, und dann
              muß sie fliehen. Nur so sind wir gegen üble Nachrede geschützt. Verstehen Sie
              mich? Sie meinen die Kaution? Ich meine erstens die Kaution. Aber wenn es nur das wäre! Denken Sie, die Person will
              überhaupt nicht fort. Sie will nicht? Nein. Will nicht. Ich ließ sie heute nachmittag wieder vorführen und sagte ihr, daß
              wir uns nicht weiter mit ihr abgeben wollen. Hören Sie, sagte ich, Sie haben Glück.
              Stellen Sie fünftausend Mark Kaution, in einer Viertelstunde sind Sie frei, und morgen
              früh sieben Uhr geht ein Zug nach Brüssel.  Man hört die Hausglocke.  Was
              glauben Sie, daß die Person tut? Sie lacht. Sie weiß recht gut, warum wir so human
              sind, sagte sie. Und noch nicht fünf Mark Kaution stelle sie, auch wenn sie's zufällig
              hätte. Sie habe sich schon an den Gedanken gewöhnt, verhandelt zu werden, sagt sie.
              Ich rede ihr zu. Fein und grob. Nichts! Sie lacht bloß.  Es klopft. Betty kommt
                von links mit einer Visitenkarte. Was ist denn das heute? Hier ist doch kein Hotel.  Nimmt die Karte und
                liest.  Freiherr Bodo von Schmettau, Herr auf Zirnberg? Ich bitte, empfangen Sie den Herrn! Jetzt, wo wir beraten? Ich bitte darum. Ich lasse den Herrn Baron ersuchen.  Betty ab. Er ist der Adjutant des Erbprinzen. Ich habe ihm gesagt, daß ich zu Ihnen gehe, und
              Sie können sich denken, in welcher Unruhe er schwebt. Wenn Ihnen damit ein Gefallen geschieht ... Ein sehr großer. Die ganze Verantwortung hängt an mir, und ich muß wenigstens zeigen,
              daß ich kein Mittel unversucht lasse.  Es klopft. Herein!  Von Schmettau tritt ein. Guten Abend! Darf ich die Herren miteinander bekannt machen? Herr Rentier Beermann – Herr Baron
              Schmettau. Wir haben uns heute schon flüchtig gesehen. Ich erinnere mich. Sie sind der Vorstand des hiesigen Moralklubs? Ich muß allerdings gestehen, daß ich
              nicht einverstanden bin mit diesen Ansichten ... Herr Baron, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß Herr Beermann persönlich sehr
              hoch über diesen Theorien steht? Das freut mich. Übrigens, als Theorie ist das alles nicht so übel. Nur sehe ich es
              nicht gerne, wenn man keine Unterschiede macht. Es ist genau das, was ich sage. Na, sehen Sie! Herr Beermann ist auch Kandidat des hiesigen konservativ-liberalen Bundes. Also gewiß kein Prinzipienreiter. Es soll mir lieb sein, wenn wir uns verstehen. Wie
              weit sind die Herren? Im Prinzip sind wir einig. Absolut. Dann werden wir auch die richtige Anwendung finden. Ich habe Herrn Beermann ins Vertrauen gezogen. Das war eine böse Sache. Bös! Wer einigermaßen loyal fühlt, kann sich das
              vorstellen. Herr Baron waren ...? Im Schrank. Darf ich auf die Sache zurückkommen? Ich erzählte gerade, daß sich die Hauteville
              geweigert hat. Sie sagt, sie hat die Kaution nicht, und wenn sie's hätte, würde sie
              nichts hergeben. Gott! Sie beherrscht eben die Situation! Nun kommt aber das Schwierigste. Sie sagt, wenn sie die Stadt verlassen müsse, und
              ihre ganze Existenz verliere,   dann wolle sie eine angemessene
              Entschädigung. Ich habe ihr natürlich vorgestellt, daß das, gelinde gesagt, ein
              unerhörtes Verlangen sei. Dann nicht, sagt sie. Dann wird verhandelt. Sie weiß, daß das unmöglich ist. Ich bin Ihnen dankbar für dieses Wort. Ich fragte sie, was sie unter angemessen verstehe. Sie antwortet mir: Zehntausend
              Mark. Ich fiel auf den Rücken. Das macht mit der Kaution fünfzehntausend Mark! Am Ende ist das nicht so furchtbar. Aber wer soll sie geben? Ja, wir nicht. Mit der Zivilliste! – Und außerdem soll ja von jetzt ab der Geist der
              Sparsamkeit bei uns einziehen. Ich bin in einem Dilemma, das ich nicht lösen kann. Ich nicht. Ich weiß nur eines,
              Herr Beermann: Sie selbst haben gesagt, daß der Sittlichkeitsverein das größte
              Interesse daran hat, daß der Glaube an die Moral erhalten bleibt. Ihren Mitgliedern
              wäre es doch ein leichtes, durch eine Kollekte diese Summe aufzubringen! Ein zweites
              weiß ich nicht. Der Ausschuß harrt seines Präsidenten. Und ich kenne einen Professor, der seinen
              Brief mit tausend Mark bezahlen soll.  Zu den anderen.  Ohne viele Worte,
              meine Herren, ich tu's. Ich übernehme die Summe für den Verein. Herr von Beermann, ich kann nur sagen: Sie haben honett gehandelt. Es gibt einen
              Hausorden Emils des Gütigen!  Reicht ihm die Hand. Herr Baron, glauben Sie mir, ich habe es nicht deswegen getan.