Zum letzten Mahl, – zum letzten Mahl also! auf edler Schnapps, zum Kampfe mit dem gegen
            dich unerbittlichen Schicksal! Zweymahl schon suchtest du seine Härte zu beugen,
            zweymahl schon bothest du List und Gewalt mit riesenhafter Anstrengung auf, – aber
            umsonst! Jeder deiner Versuche verunglückte, Spott und Schande waren dein Lohn, und nun!
            – Und nun? – Ach Schnapps der Schnäppse, großer Schnapps, blicke auf dich, was ist aus
            dir geworden? Die Billets und der Stammbaum sind das Mährchen aller Bauern im Dorfe, und
            du bist der Spott deines glücklichen Widersachers. Von deinen sieben Bartkunden sind
            zwey gestorben, und drey von dir gewichen. Deine Hütte haben Gläubiger geplündert, und
            dir kaum ein Kämmerchen gelassen. In diesem Beutel  (er schüttet ihn aus) 
            ruhet dein ganzer Reichthum. Diese Messer, – diese Seife – dieß Becken sind dein Alles,
            sind der   ganze Rest deiner vormahligen Größe. – Aber muthig, Schnapps,
            muthig! Unglück gibt Kraft! Noch bleibt dir ein Weg, dich an deinen Feinden zu rächen,
            und das blinde Glück zu leiten. Was dir  allein  jetzt unmöglich wäre, das
            wirst du vereinigt mit deinem Freunde dem Wurmdoctor ausführen. Ja, er wird kommen mein
            Knallerpaller, noch heute wird er auf mein Geheiß erscheinen, und dann zittere Gürge,
            zittere Märten! Umsonst habt ihr eure Kisten und Kasten verwahrt, umsonst sie Tag und
            Nacht gehüthet. Mein Witz reicht noch weiter als meine Hände. Ehe die Sonne untergeht,
            sollen Wunder geschehen, und wenn das Glück mich dieß Mahl begünstigt, so wird ein Theil
            von Gürgens Mammon mein Eigenthum, und das Jahresfest seiner Hochzeit der Tag meines
            Triumphes.  (Große Pause, er geht gravitätisch auf und ab)  Wenn aber auch
            diese Hoffnung in den Brunnen fallen, wenn dieser letzte Versuch fehlschlagen sollte? –
            Dann, – o dann lebe wohl, Vaterland! In fernen Himmelsstrichen will ich dann balbieren,
            dann fort so weit mich meine Füße tragen, fort, – und Verzweiflung!  (Indem er
              abgehen will, stößt er auf Knallerpaller.) Schnapps, mein Schnapps! Mein Knallerpaller! Sey mir tausendmahl gegrüßt, du Herzensfreund. Aber hilf Himmel, wie siehst du aus?
            Blaß, dürftig und abgezehrt. Mit Sense und Sanduhr in der Hand, hätte ich dich
            wahrhaftig für einen steinernen Tod von irgend einem Kirchhofe gehalten. O Knallerpaller, du kennst mein Unglück. Es hat mir fürchterlich mitgespielt. Ich bin
            nicht mehr der vorige Schnapps, die Zierde des Dorfes, – ich bin zertreten, in den Staub
            gestürzt. – Armer Teufel, du dauerst mich. Aber tröste dich mit dem Schicksale deines Freundes. Mir
            geht es nicht besser wie dir. Denkst du den großen Wurmdoctor an dein Herz zu drücken?
            Du irrest, es ist nur Knallerpaller; – Knallerpaller schlechtweg, ohne Dach und Fach,
            der vor dir steht! Was sagst du? Du erschreckst mich! Du wärest – Vertrieben bin ich, verfolgt, von meiner Höhe gestürzt, ohne Aussicht wieder zu werden
            was ich war. Du weißt, welchen Beyfall meine Curen Anfangs in der Stadt fanden. Junge
            Weiber ruften mich für ihre alten kranken Männer, Neffen hohlten mich zu ihren
            ehrwürdigen Onkeln. Ich half allen, und jedermann war mit meinen Thaten zufrieden. Das
            brachte die andern Aerzte der Stadt wider mich auf, sie suchten mich zu verderben, und
            ach! Es gelang ihnen? Es gelang ihnen. Hinterlistig hatten sie ein Verzeichniß meiner Kranken geführt, womit
            sie dem Magistrate bewiesen, daß ich alle ohne Ausnahme unter die Erde gebracht hätte.
            Ich konnte es nicht läugnen, es verhielt sich wirklich so, aber – Wie? War denn auch nicht ein Einziger da, der das Verzeichniß zu Schanden gemacht
            hätte? Keiner, – auch nicht Einer. War das ein Wunder? Ich hatte mich nur mit todtkranken
            Pazienten abgegeben. Das zog aber niemand in Erwägung, ich sollte einmahl unterliegen.
            Alle Mittel, die ich anwandte, mich in meiner Würde zu behaupten, waren vergeblich, und
            ich mußte mich entschließen, die Stadt in der Stille zu verlassen. Gerade zu der Zeit
            erhielt ich deinen Brief, durch den du mich hierher ruftest. Du versprichst mir goldene
            Berge, wer würde in   meiner Lage nicht darnach hineilen? Ohne nur etwas von
            deinen Plänen errathen zu können, fliege ich zu dir, versehen mit allem  (auf das
              Bündel zeigend)  was du begehrest, und nun sage, was hast du für Aussichten,
            was können wir thun? O laß dich noch einmahl umarmen, mein Allervortrefflichster. Ja, ich sehe es, das
            Schicksal hat uns für einander bestimmt. Ich habe dir schon geschrieben, wie mich seit
            der vertracten Stammbaums-Geschichte Widerwärtigkeiten aller Art verfolgten. Ich weiß alles. Jeder deiner Briefe war ein nagender Wurm für mein Herz. Aber welche
            neue List hat dein Genie ausgebrütet? Was denkst du nun anzufangen? Höre mich an, und staune. Das Geld für Gürgens Lottogewinnst liegt noch unangerührt
            dort in Märtens Hause. Dem einfältigen Tropf hat keine Gelegenheit es anzulegen sicher
            genug geschienen. Ich schlug ihm zwar verschiedene Arten vor, aber – Aber er folgte dir nicht? O Blindheit! Vor einigen Wochen wurde das schöne Bauerngut Birkenhausen feil gebothen. Du kennst es
            – Ich werde doch! Habe ich nicht vor vier Jahren in der Gegend practicirt? Der Besitzer, ein Herr von Lilienstern, ist gestorben – Ist er todt? Das hat der Barbar an mir verdient. Er ließ mich bey Nacht und Nebel
            forttreiben. Sein Bruder, ein Officier, hat das Gut geerbt, und will es nun zu Gelde machen. Das
            erfuhr ich, und husch! drehete ich ein Plänchen daraus, den Lottogewinnst, der niemand
            als mir von Rechtswegen gehört, mit Deiner Hülfe wieder zu erobern. Bravo! bravo! Sey meines Diensteifers im voraus versichert. Ich stehe dir bey, und
            sollte es auf Unkosten meiner Ehre geschehen. Ich ging zum Schulmeister, der jetzt tagtäglich bey dem alten Märten steckt, und ihm
            die Zeitungen vorliest, und erzählte ihm, was da für ein herrlicher Handel zu machen
            wäre. Was ich erwartete, das geschah. Der Schulmeister lief den Augenblick zu Märten und
            Gürgen, und brachte ihnen brühwarm die Nachricht. Beyde hatten auch, wie ich nachher von
            dem Schulmeister wieder erfuhr, große Lust zu dem Kaufe gehabt, – aber wie sie nun so
            unschließig sind, die Sache ist liegen geblieben, und vermuthlich längst bey ihnen
            vergessen. Ganz gut. Aber – Vor etlichen Tagen verreiste Gürge auf unbestimmte Zeit, um einen kranken Vetter zu
            besuchen. Märten und Röse sind also allein.   Diesen Augenblick benutzen wir,
            und – erräthst du noch nichts? Wahrhaftig, alles ist mir ein Räthsel. Kurzsichtiger Mensch! Was hast du in deinem Bündel? Zeichnungen von Gärten und Gebäuden, wie du bestellt hast, – eine Uniform, –
               (zusammenfahrend)  eine Uniform! Wie? Wäre es möglich! Ich sollte – Ja, ja, du sollst! du sollst die Uniform anziehen, den Herrn von Lilienstern
            vorstellen, und das Gut an Märten verkaufen. Großer Schnapps, ich bewundere dich. Der Einfall ist herrlich. Aber doch habe ich
            einige Zweifel. Glaubst du, daß der Alte in Abwesenheit seines Schwiegersohnes sich auf
            den Handel einlassen wird? Dafür laß mich sorgen. Ich komme dir zu Hülfe, und nach der Art, die ich mir ausgedacht
            habe, müßte es nicht mit rechten Dingen zugehen, wenn wir ihn nicht hinter's Licht
            führen sollten. Ist der Handel richtig, so muß der Alte einen Theil des Geldes bar
            erlegen. Wir verlassen mit einander das Land, wo niemahls unser Weitzen blühen wird, und
            genießen unter einem andern Himmelsstriche den Preis unserer Mühe. Und wenn nun Gürge während unserer Expedition zurückkäme? So wird er mit Märten zugleich betrogen. Gürge ist so dumm wie Märten; was er ist, hat
            er dem Glücke zu danken. Aber Gürge kömmt nicht sobald wieder. Sein Abschied von Rösen
            war so herzbrechend, als ob er auf ein Paar Jahre verreiste, und der Vetter wird uns
            schon den Gefallen thun, und noch ein Weilchen krank bleiben. Nun wohl, ich überlasse mich ganz deiner Führung. Da wirst zufrieden seyn. Jetzt folge mir in meine Kammer. Du kleidest dich, während wir
            das Uebrige verabreden, dort an, und gehst zum alten Märten. Ich komme einige Zeit
            nachher um den Teich herum von der andern Seite. Aber geschwind, denn jeder Augenblick
            ist kostbar. Ich eile! In einigen Minuten bin ich fertig. Victoria! Victoria! Bald schlägt sie, die Stunde der Rache. Röse! – he Röse!  (Öffnet die Thüre halb)  Rö – hm, sie ist nicht da.
               (Er kömmt heraus)  War mir's doch, als ob ich vor der Thüre reden hörte.
            Ja was gilt's, die ist vor Tages Anbruch fort auf die Landstraße gelaufen, und guckt
            sich dort die Augen aus dem Kopfe, ob ihr lieber Gürge nicht zurückkömmt; vergißt
            Frühstück und Mittagsbrot, und läßt mich allein sitzen und warten. Nu, nu, das Mahl
            mag's hingehen, aber in Zukunft soll mir der Musje Gürge nicht wieder so Knall und Fall
            verreisen. Röse ist seitdem wie vor den Kopf geschlagen, sie hat keine ruhige Stunde,
            und wenn das Ding nicht bald anders wird, so geht in der Wirthschaft alles drunter und
            drüber. Es ist wohl wahr, es ist eine Freude mit anzusehen, wie Gürge und Röse jetzt
            nach einem Jahre noch eben so schön zusammen thun als vor der Hochzeit, aber – zu viel
            ist zu viel. Ich habe in meinen jungen Jahren auch meine verliebten Stunden gehabt, so
            gut wie einer, und meine selige Frau war mir bis auf den letzten Augenblick ans Herz
            gewachsen, aber deßwegen ist doch keine Klafter Holz ungemacht geblieben. – Im
            siebenjährigen Kriege, es ist mir noch wie heute, – da hatte ich einmahl Stroh ins Lager
            zu liefern. Ich war   vier Wochen nicht zu Hause gewesen, und kam nun wieder,
            und rechnete so unter Weges, was ich verdient hätte. Da kam auch meine Frau mir
            entgegen, und schrie schon von weitem, wie sie mich sah: I Gott sey Dank, Gott sey Dank,
            kömmst du endlich, Märten! Wenn nun da Gürge an meiner Stelle gewesen wäre, der hätte
            Rechnung Rechnung seyn lassen, und hätte zu tändeln und zu dahlen angefangen. Aber ich
            ließ mich nicht stören, ich rechnete immerfort und sagte: Anne, laß mich zufrieden, ich
            habe jetzt das Stroh im Kopfe; und erst wie ich mit der Rechnung fertig war, kriegte sie
            einen Schmatz. Freylich, ich hatte da auch an zwey hundert Thaler auf einem Brete
            verdient! Je – je, guten Morgen, Vater! Guten Morgen, Röse! Schon so früh auf? Wie du siehst. – Du hast mein Frühstück vergessen. Ich kam deßwegen her. Nehmt's nicht übel, Vater, es geschieht nicht wieder. Das sagtest du gestern und vorgestern auch. Ach Vater, ich vergesse jetzt alles. Ja, ja, das merk' ich. Wo bist du denn so früh gewesen? Im Gärtchen, Vater, und auf der Wiese. Ich habe Blumen gepflückt, – seht nur hier. Poz Tausend, ein ganzer Korb voll. Wozu denn das? Wißt ihr denn nicht, was heute ist? Hm, – nein. Aber je du liebes Väterchen, jetzt sehe ichs erst, du bist ja geputzt, als
            wenn du zur Kirmse gehen wolltest. Denkt ihr denn gar nicht dran, – heute vor einem Jahre – Heute vor einem Jahre, – heute vor einem Jahre, ach da war deine Hochzeit. Richtig, Vater. O wenn Gürge doch nur da wäre, wie wollten wir heute vergnügt seyn! Gib dich zufrieden, er kömmt gewiß wieder, ehe du es denkst. Ich wollte aus den Blumen da Kränze winden, und die Bäume neben der Rasenbank und
            unsere Thüre damit behängen, und dann wollte ich hier im Grünen decken, damit wir hier
            essen könnten, alles wie vor'm Jahre, und dabey hätten wir uns an die Hochzeit erinnert.
            – Nun, das können wir ja noch! Ach aber allein! Gürge ist nicht da! Mir wird kein Bissen schmecken. Wird sich finden, wird sich schon finden. Röse thue mir's zu Gefallen, mache es wie du
            gesagt hast, decke hier im Grünen, ich denke gar zu gern an deinen Hochzeittag. Nun weil ihr wollet, Vater! Weißt du noch, wie wir da lustig waren? Hier stand die Tafel,  (er zeigt
              alles)  dort auf der Rasenbank saßest du und Gürge; neben euch rechts ich,
            links unser gnädige Herr – Nein Vater, der gnädige Herr saß rechts. Er saß links. Gleich neben dem Herrn Pfarrer. Ihr irret euch wahrhaftig, Vater. Ihr saßet links, nur zuletzt wie wir den guten Wein
            getrunken hatten, den der gnädige Herr mitbrachte, da wurde euch die Bank zu schmal, und
            ihr setztet euch rechts, auf des Herrn Pfarrers Lehnstuhl, und – Halt's Maul. Was geschehen ist, ist zu deinen Ehren geschehen. Und besinnet ihr euch? Dort in der Ecke saß Schnapps ganz allein an einem
            Pfeifertischchen, und Gürge hatte ihm statt Tischtuch den Stammbaum aufgebreitet, und da
            stellte er sich, als könnte er vor Aerger und Betrübniß keinen   Bissen
            hinterbringen, und nahm doch von jedem Gerichte drey- oder viermahl – Der Schelm der, es ging ihm besser als er es verdient. Gönnet es ihm Vater. Es ist vielleicht sein letzter guter Tag gewesen. Jetzt sieht er
            aus, wie das lebendige Elend. Seine Schuld, seine Schuld! O seit der Stammbaums-Historie bin ich so giftig auf ihn,
            daß ich ihm alle Mahl auf fünfzig Schritte aus dem Wege gehe. Hättet ihr das damahls gethan! Hinterher ist gut rathen. Jetzt bin ich gewitzigt. Laß fünfzig Schnäppse kommen, ich
            wette, mich betriegt kein einziger mehr. Seht doch, Vater, wer kömmt denn dort auf uns zu? Ein Officier. Blitz, was muß der suchen? Heda, guter Freund! Könnet ihr mich nicht etwa zurecht weisen? Ich suche den berühmten
            Nachbar und Inwohner   Märten, der in dieser Gegend wohnen soll. Den berühmten Märten? Hm, das muß ich wohl seyn, denn ich bin der einzige meines
            Nahmens im Dorfe. Aber ich weiß nicht, wer der Herr – Nennet mich nicht Herr, guter Alter; nennet mich lieber schlechtweg, gnädiger Herr. Ich
            bin kein Freund von vielen Titeln. Hm, hm! Gnädiger Herr? Ja, ja. Ihr sehet in mir den gnädigen Herrn von und auf Lilienstern, Hauptmann der
            schweren reitenden Cavallerie, Obereinnehmer der Prätiosen im Lande, und so weiter. Ey der tausend, ihre Gnaden Herr Hauptmann Obereinnehmer, es freut mich entsetzlich,
            von so einem vornehmen Herrn besucht zu werden. Wollen sie nicht Platz nehmen?
               (Zeigt auf die Rasenbank)  Ich kann gar nicht begreifen, was Ihre Gnaden
            zu mir herführt. Das will ich euch huldreichst in wenig Worten entdecken. Aber sagt mir doch vorher, ist
            das schöne Kind dort eure Tochter Röschen? Ja freylich Ihre Gnaden. Ich dächte, das Gesicht gäbe es schon. Und wo ist euer Schwiegersohn Gürge? Der ist seit ein paar Tagen verreist. Aber Ihre Gnaden kennen ja mein ganzes Haus. Nicht anders. O ihr sollet noch mehr hören. Jetzt vor allen Dingen, schafft mir ein
            Frühstück. Ich habe den Weg aus der Stadt zu Fuße gemacht, und bin noch ganz
            nüchtern. Gleich, Ihre Gnaden. Röse, hohle ein Paar Flaschen Wein aus dem Keller. Sie trinken
            doch ein Gläschen? Vermuthlich Landwein? Nun ja, euch zu Liebe – Roth oder weiß? Roth, – weiß. – Bringet nur von beyden. Der Officier gefällt mir nicht.  (Ab.) Wisset also Vater Märten, daß ich gesonnen bin, mich nach den mancherley Strapatzen,
            Incommoditäten und Fatalitäten, die ich auf der Welt in den dreyßig Jahren meines
            Dienstes ausgestanden habe, zur Ruhe zu setzen, und von den Geldern, die mir meine
            Tapferkeit und List eingebracht haben, gemächlich zu leben. Dreyßig Jahr gedient! Ey du liebes Väterchen? Das sieht man ihnen nicht an, Herr
            Hauptmann. O ihr seht mir wohl manches nicht an, was man mir doch ansehen sollte. Aber hört
            weiter, Vater Märten. Um ruhig leben zu können, kann ich mich unmöglich in Zukunft mit
            der Verwaltung meiner vielen Güter abgeben. Ich habe deßwegen schon etliche verkauft,
            und jetzt habe ich noch eines; – Birkenhausen – Birkenhausen? Hm, Birkenhausen ist mir den Nahmen nach bekannt. Richtig, der
            Schulmeister hat mir letzthin davon erzählt. Ich weiß nun, Alter, daß ihr ein reicher Mann seyd – O nicht doch, nicht doch, Ihre Gnaden. Daß Gürge vor Jahr und Tag schon acht tausend Thaler im Lotto gewann – Ja, das ist wohl wahr, aber – Und daß ihr verlegen seyd, wie ihr das Geld am besten anwenden könntet. Ja, das ist auch wahr, aber – das weiß der Himmel! Ihre Gnaden reden, als ob sie
            Kaffehschälchen gießen könnten. Nehmet nun meinen Rath an, den ich als Freund euch zu geben gedenke. Ich danke im voraus, Ihre Gnaden. Lasset euer Geld nicht länger so todt da liegen, suchet es anzulegen. Ja ja, wenn nur – Traut nicht den Schlössern, und Riegeln, die es verwahren. Es gibt Betrieger! Wohl gesprochen. Es gibt Schnäppse! Es gibt Billets und Stammbäume! Gott sey bey uns. Vor ihnen ist nichts verschwiegen. Kommt, setzt euch zu mir, Vater Märten.  (Sie setzen sich)  Ihr sehet, ich
            kenne euch, wie mich selbst. Ach ja, Ihr Gnaden. Ich bin seit langer Zeit euer Freund im Stillen gewesen. Tausend Dank, Ihre Gnaden. Kommt, stoßet mit mir an. Es lebe unsere Freundschaft! Sie lebe!  (Sie trinken.) Und grüne und blühe! Und blühe!  (Sie trinken.) Ihr sollet auch leben, Vater Märten!  (Will einschenken.) Ich kann nicht mehr. Ihr müßt.  (Schenkt ein, sie trinken)  Mein liebes Röschen, der Jahrestag
            deiner Hochzeit!  (Trinkt wieder.) Ich bedanke mich, Ihre Gnaden. Auch das weiß er! Wenn ich nur wüßte, welche Plaudertasche ihm das alles verrathen hat. Sey nicht dumm. Du hörst's ja, daß er mein Freund im Stillen gewesen ist. Wir kommen von unserer Sache ab. Ich wiederhohle es euch; ihr thut nicht wohl, euer
            Geld auf einem Klumpen liegen zu lassen. Vor dem Barbiere seyd ihr jetzt sicher; aber es
            gibt noch mehr Leute, die wissen, wie reich ihr seyd. Man spricht wohl selbst bey einem Glase Wein mehr davon, als man sollte. Kaufet euch je eher je lieber ein Grundstück, etwa ein einträgliches Gut, das ist
            sicherer als bar Geld, das kann kein Dieb wegtragen. Ja ja, das ist schon lange mein Gedanke gewesen. Ich muß nur Ihre Gnaden gestehen, der
            Schulmeister sagte, Birkenhausen wäre feil, und wenn es wirklich so schön ist, als man's
            macht – Das ist es. Und eben darum, und weil ich euer Freund und Gönner bin, komm ich zu euch,
            und biethe es euch zum Kauf an. Wie? Deßwegen kommen sie hierher? Bloß deßwegen. Ihr sehet, was ich aus Freundschaft für euch thue. Mit dem Preise, den
            ich euch machen werde, könnet ihr auch zufrieden seyn. Das Gut kostete meinem
            hochseligen Herrn Bruder zwölf tausend Thaler, ihr sollt es mit einem Worte für sechs
            tausend haben. Sechs – sechs tausend!  (Zu Rösen, die hinter ihm steht)  Alle Hagel!
            Röse, sechs tausend Thaler. Da wäre ein Schlag zu machen. Ja, wenn das alles wahr ist! Es käme darauf an, daß man das Gut besähe. Ich kann euch mit Briefen beweisen, daß man mir vorige Woche acht tausend Thaler
            gebothen hat; aber ich habe es einmahl für euch bestimmt, ich will es in guten Händen
            wissen. Wie schönerös! Wie großmüthig! Werdet ihr nun bald einsehen, wie gnädig ich gegen euch denke? Frisch also, mit beyden
            Händen zugegriffen. Denn das sage ich euch, wenn ihr lange Umstände macht, so sehe ich
            es an, als ob ihr meinen Worten nicht trautet, und dann gehe ich meiner Wege. O nicht doch, Ihre Gnaden. Aber das begreifen sie doch wohl, ich allein kann den Handel
            nicht richtig machen. Das Lottogeld ist   eigentlich nicht mein, sondern
            Gürgen und Rösen – Und ihr seyd Vater und Schwiegervater, und was ihr thut, wird euern Kindern recht seyn.
            Was sagst du dazu, liebes Röschen? Gnädiger Herr, ich kann gar nichts sagen. Aber ich dächte doch, wenn man etwas kaufen
            soll, so muß man erst sehen, was man für sein Geld kriegt. Ueberdem ist Gürge nicht da,
            und der muß um die Sache wissen. Gürge denkt manch Mahl anders als der Vater, er sagt
            immer, der Vater sey zu hitzig, und – Und – und ich weiß schon, was er sagt. – Das ist das Wenigste, das wollte ich schon bey
            ihm verantworten. Aber darin hat Röse recht, sehen müssen wir das Gut vorher. Ja, sehen
            müssen wir's. Ihr werdet mich bald böse machen Vater Märten. Ich merke, ihr traut meiner
            Cavalierparole nicht. Indessen will ich noch Nachsicht mit euch haben. Hier sind einige
            Risse, die der berühmte Französische Baumeister Ego von meinem Gute verfertigt hat.
               (Er zieht eine große Papierrolle hervor)  Sehet sie an, und ihr werdet
            euch einen ungefähren Begriff von der Schönheit des Gutes machen können. Ey, Ihre Gnaden, lassen sie doch sehen.  (Sie stehen auf.) Dort kömmt Schnapps von dem Teiche her. Er hat gewiß das Frühstück von ferne gerochen. I guten Tag Vater Märten, guten Tag, Röschen.  (Zu Knallerpaller) 
            Pflichtsschuldigster Diener, mein Herr. Guten Tag, Schnapps! Nicht wahr, das ist Schnapps der Schelm, der euch die tollen Streiche gespielt hat? Ja wohl ist er's. Sagt mir doch Vater Märten, wer ist denn der fremde Herr dort? Warum? Ich habe ihn irgendwo schon gesehen. Wartet nur, das ist – je, das ist der Herr von
            Lilienstern.  (Zu Knallerpaller)  Kennen mich Ihre Gnaden nicht mehr? Ich
            bin der Balbier Schnapps, der vor fünf Jahren das Glück hatte, sie einige Zeit zu
            balbieren. O ja, ich kenne ihn. Ihn und seine Streiche seit der Zeit. Hören sie mich an, Ihre Gnaden. – Spare er seine Worte. Vater Märten, wir wollen uns nicht stören lassen. Ich wollte euch
            die Risse zeigen. Wollen wir nicht Schnappsen vorher fortschicken? Nein, im Gegentheil. Er soll da bleiben, und alles hören und sich ärgern, daß ihm die
            Hoffnung genommen wird, euch um das Geld zu prellen. O das hat gute Wege. Nun, wie sie wollen. Wie sie wollen! Gebt Acht! Jetzt will ich mir noch einen Spaß mit ihm machen. He Schnapps, komm er her!
               (Er schenkt die Gläser voll)  Stoß er mit mir an. Nicht doch. Zu viel Ehre. Stoß er an, sag ich!  (Sie stoßen an)  Vater Märten soll leben! Soll leben.  (Sie trinken.) Und Röschen und Gürge.  (Schenkt ein.) Sollen leben.  (Sie trinken.) Ha, ha, ha!  (Zu Märten und Rösen)  Seht, wie er den Wein in der Aergerniß
            hintergießt. Ich sehe nichts. Daß ihm doch jeder Tropfen zu Gift würde! Nun kommt her, Vater Märten.  (Er rollt eine Zeichnung auf)  Seht ihr, daß
            ist der Riß von den Feldern. O weh! Die sind ja nicht der Rede werth. Ach gehn sie weg Ihre Gnaden, sie haben mich
            zum Besten. Wie so? So viel Platz habe ich ja unter meiner Dachtraufe dort. Seyd doch gescheidt Vater. Die Felder sind nicht auf dem Bilde da in Lebensgröße
            abgemahlt, das ist nur so im Kleinen. Nicht wahr, gnädiger Herr? Richtig, liebes Röschen. Ein jeder Daumenbreit bedeutet hundert Ehlen. Was sind das für Felder? Die Felder von meinem Gute Birkenhausen, das ich an Vater Märten verkaufen werde. – Ja,
            mache er nur große Augen, Schnapps! Die Nachricht wird ihm freylich unerwartet
            kommen. Kauft's nicht, Vater Märten. Ich thue was ich will. Das ist was anders Ihre Gnaden. Ey, da müssen die Felder
            entsetzlich groß seyn. Und fruchtbar. Alle Aehren tragen hundertfach. Aber wir wollen weiter sehen.  (Er
                  öffnet eine größere Rolle)  Das ist der Riß vom Garten. Gehen da wieder hundert Ehlen auf einen Daumbreit? Freylich. Ach du liebes Väterchen. Das ist ein Garten, wie keiner im Lande. Da könnet ihr nach allem fragen. Alle Sorten
            Obst. Kirschen, Pflaumen, Birnen, fünfzig Sorten Aepfel; kleine Aepfel, große Aepfel,
            Goldäpfel, Renetten, Granatäpfel, Erdäpfel – Ach du liebes Väterchen! Links ist der Weinberg. Was? Ein Weinberg. Ein Weinberg, der seines gleichen sucht. Da wächst Reinwein und Burgunder, wie
            wild! Ha, ha, ha! Ach du liebes Väterchen! Der Weinberg muß mein werden. Ich warne euch, Vater Märten. Seyd vorsichtig. Laß er mich zufrieden Schnapps. In seinem Kram taugt der Handel freylich nicht. Nun kömmt der dritte Riß.  (Er rollt eine ganz große Zeichnung auf.) 
            Halte er einmahl Schnapps!  (Schnapps hält den Riß von einer, Märten von der
              andern Seite.) Das sind die Wohngebäude. Ach du liebes Väterchen! Die sind fürstlich! Seht ihr, hier wohnt das Gesinde. Rechts sind die Ställe. Links die Scheunen. Da wohnen
            Gürge und Röschen. Dort ihr. Das sind die Wohnzimmer.  (Er zeigt alles) 
            Das die Schlafzimmer. Da gucket ihr früh zu den Fenstern heraus, – da, und da, – und da
            – Ja, aber Ihre Gnaden, ich kann doch nur zu einem Fenster herausgucken? Nun, zu einem nach dem andern, versteht sich Vater Märten. Und wo ihr heraus gucket,
            werdet ihr von euren Leuten gegrüßt. Guten Morgen Herr Märten, heißt es; guten Morgen!
            Wie haben Dieselben geruht? Ach du liebes Väterchen. Das Gut muß meine werden. Aber ha ha ha! Weiß er Schnapps, an
            was ich jetzt denke! Nun? An den Stammbaum. Den hielten wir auch so, und er stand da, und ich da, und er machte
            die Auslegung – O erinnert mich doch nicht immer an die Sünden meiner Jugend.  (Heimlich zu
              Märten)  Folget mir Vater Märten, kaufet das Gut nicht. Ich habe hundert
            Ursachen euch abzurathen. Ja die kann ich mir an den Fingern abzählen. Bleibe er mir mit seinem Rathe vom Leibe.
               (Zu Rösen)  Nu Röse, was meinst du? Gelt, das wäre so ein Gut, wo sich's
            mit Lust wohnen ließe? Freylich wenn man den Bildern trauen dürfte. Aber wer weiß denn, ob alles so ist, wie
            es da steht. Ich merke, Vater Märten, ihr wollt mit eurer Tochter zu Rathe gehn, und meine Gegenwart
            schenirt euch. Ich will euch eine Weile allein lassen, überlegt es indessen zusammen. In
            einer Viertelstunde muß ich aber spätestens Antwort haben. Wollt ihr meinen Worten nicht
            glauben, gut! so kriegt der das Gut, der die acht Tausend gebothen hat, und euer ist die
            Schuld, daß ihr den Fisch aus dem Netze lasset. Schnapps, komm er. Führe er mich ein
            wenig im Dorfe herum. Ihre Gnaden haben gänzlich über ihren schlechten Diener zu commandiren.  (Sie
              gehen ab.) Nu Röse? Nu Vater? Wir dürfen nicht länger zaudern. So eine Gelegenheit finden wir Zeitlebens nicht
            wieder. Und du hörst es, der grädige Herr kann nicht warten. Eben das gefällt mir nicht. Warum treibt er uns denn so entsetzlich? Warum will er uns
            denn nicht Zeit lassen, das Gut zu besehen? Je das ist nun wohl zu erklären. Es wird ihm, denk ich, wie andern solchen Herren
            gehen. Das Geld fehlt dann und wann, darnach wird verkauft, so lange was zu verkaufen da
            ist. Daß alles wahr ist, was er sagt, dafür wollte ich mit Leib und Seele stehen. So ein
            vornehmer artiger Herr kann nicht lügen. Nu mit der Artigkeit läßt sich's bey ihm noch halten. Ja ja, da steckt's. Weil er kein Milchsuppen-Gesichte hat, wie die andern Stadtleute,
            und weil man seinen Kleidern die vielen Feldzüge ansieht, gefällt er dir nicht. Denke
            doch nur, wie gemein hat er nicht mit uns gethan, kein Fünkchen Stolz hat er spüren
            lassen. Das schlechte schwarze Brot, und der ordinäre Wein hat ihm geschmeckt, als wenn
            er unsers Gleichen wäre. Und wenn ich alles zugeben wollte, so dächte ich doch, wir dürften nichts ohne Gürgens
            Wissen und Willen thun. Gürgen gehört   das Lottogeld einzig und allein. Will
            der gnädige Herr warten, bis Gürge wieder hier ist, und steht Gürgen der Handel an, je
            nun darnach meinethalben, aber Gürge – Gürge, Gürge, Gürge! Der wird zuletzt auch nicht blind seyn, und sein Glück mit Füßen
            treten wollen. Röse, denke doch nur! Ein Haus wie ein Schloß, ein Weinberg mit
            Burgunder, fünfzig Sorten Aepfel im Garten, und darnach die Felder! Sapperment, der Wein
            hat mir ordentlich Muth gemacht. Röse, ich nehme alles auf mich, ich schlage zu! Hierher, hierher, Schnapps! Ohne Umstände. Sperre er sich nicht, oder – Aber Ihre Gnaden – Was zum Henker! Hält er mich für seines Gleichen? Mir solche Anträge zu machen. Es
            fehlt mir nicht viel, so – Haltet mich, Vater Märten, ich bitte euch, haltet mich, ich
            erwürge sonst den Kerl vor Wuth. Je Ihre Gnaden, was haben sie denn? Was gibt's denn, Ihre Gnaden? Stellt euch vor, wir waren kaum zehn Schritte gegangen, so hat er die Unverschämtheit,
            und biethet mir an, er wolle mich zum Richter führen, der auch ein Gut zu kaufen sucht.
            Er gälte, sagte er, seit einiger Zeit viel bey dem Richter, und wollte schon machen, daß
            er mehr gäbe, und nicht so lange zögerte, wie ihr. Alle Hagel. Der heimtückische Fuchs! Der Richter könne es überdem eher daran wenden. Er sey reicher als ihr – Weiter Ihre Gnaden, weiter. Das Gut brauche einen gescheidten Herrn, und wäre zu gut für euch. Ihr wäret dem
            Trunke, und Röschen dem Staate ergeben, und verstündet die Wirthschaft nicht – Dem Trunke ergeben? Verstünde die Wirthschaft nicht?  (Äußerst
              aufgebracht)  Schnapps, das läßt ihm Gott rathen, wo er sich einmahl zwischen
            meinen vier Pfählen blicken läßt – Der abscheuliche Abschaum von einem Balbier! Er ist noch nicht um ein Haar besser als
            sonst. Anfangs hörte ich ihm gelassen zu, denn ich merkte bald, was er mit seinen Reden
            suchte. Aber als er euch so zu lästern anfing, euch meinen Freund, da riß mir die
            Geduld. Ich schleppte ihn hierher, und warne   euch noch einmahl vor dem
            gefährlichen Menschen. Ja, ich will mich warnen lassen. Mit keinem Beine komme er mir wieder zu nahe,
            Schnapps! Röse, was sagst du? Gelt, das ist doch nobel von dem gnädigen Herrn gehandelt?
            Höre, wenn der Richter das Gut gekriegt hätte, – ich wäre vor Aerger gestorben. Vater, ich schäme mich, denn ich sehe, wie gut es der gnädige Herr mit uns meint.
            Vorhin hätte ich meine Einwilligung zum Kaufe im Leben nicht gegeben, aber nun thut, was
            ihr wollt. Ich bin alles zufrieden, nur damit der abscheuliche Mensch, der Schnapps,
            seinen Willen nicht hat. Brav, Röse, so gefällst du mir. Also kein Wort weiter. Schlagen sie ein, Ihre Gnaden,
            hier vor Schnappsens Augen. Birkenhausen ist mein. Ist euer. Viel Glück und Freude daran. Aber, gnädiger Herr, lassen sie mich doch zum Worte kommen. Ich that alles aus guter
            Absicht – Guter Absicht! Nun hat er Zeit, daß er fort kömmt. Marsch, mir aus den Augen, gehe er
            zum Richter, erzähle er ihm, daß Birkenhausen mein ist, nur laß er sich nicht wieder
            hier blicken. Halt, Vater Märten. Schnapps muß noch hier bleiben. Wir gehen jetzt zusammen in's Haus,
            ich bringe den Verkauf zu Papiere, und Schnapps soll ihn zur Strafe als Zeuge
            unterschreiben. Ha ha ha! das ist gut ausgedacht. Ja, er soll Zeuge seyn. Und das Geld, Ihre Gnaden,
            können sie dann haben, wenn sie wollen. Hat gar keine Eile. Wenn's nur noch diesen Morgen ist. Aber kommt in's Haus. Marsch,
            Schnapps.  (Er schiebt Schnappsen in das Haus. Märten und Röse
            folgen.) Die Wiesen dort sind auch euer? Ja gnädiger Herr. Und das ist meines Schwiegervaters Haus.  (Sie kommen
              näher)  Aber blitz, da muß es lustig hergegangen seyn. Da stehen Weinflaschen
            und Gläser. Ist das etwas Seltenes bey euch? Ja freylich. Das geschieht nur an hohen Ehrentagen, daß der Schwiegervater und ich ein
            Gläschen zusammen trinken. Nun so ein Tag ist heute. Ihr erzähltet vorhin, heute vor einem Jahre sey eure Hochzeit
            gewesen. Das wird's auch seyn. Der Schulmeister wird den Schwiegervater besucht haben, und da
            haben sie gewiß zusammen meine Gesundheit getrunken. Aber es ist alles so stille, Röse
            ist nicht da, der Schwiegervater ist nicht da, ich muß nur anklopfen. Wartet noch einen Augenblick. Es bleibt also bey unserer Abrede? Ihr gebt mich für
            einer Fremden aus, den ihr unter Weges angetroffen und mit euch genommen habt, um ihm
            eure Wirthschaft zu zeigen. Und bey Tische erinnere ich Rösen an heute vor einem Jahre, und wenn wir recht vergnügt
            sind, erzähle ich erst, warum ich verreist gewesen bin. Dann wird man euch nicht glauben wollen, bis ich meinen Nahmen nenne. Wie alle da erstaunen werden! Und dann bestätige ich eure Erzählung, und wir feyern den heutigen Tag zusammen. Dank, tausend Dank, lieber gnädiger Herr, für Ihre Güte und Freundlichkeit. Darf ich
            nun gehen? Es drückt mir das Herz ab, wenn ich Rösen nicht bald sehe. Immerhin. He holla! holla! Wer ist –? Je Gürge, Gürge bist du da? Lieber böser Gürge!  (Sie fällt ihn um den
              Hals)  Vater! Vater! Je Röse, sieh dich doch um! Der fremde Herr dort – Nehmen sie nicht übel – Nun zum Geyer, was gibts denn?  (Er kömmt heraus)  Gürge? Ey was der
            Tausend, bist du schon wieder zurück Gürge? Das ist gut. Du hättest nicht gelegner
            kommen können. Nun, wie geht's dem Vetter? O der ist wieder frisch und gesund.  (Lachend)  Wartet nur, ich will euch
            schon von ihm erzählen. Aber nicht wahr, ich habe Wort gehalten, und bin nicht lange
            weggeblieben? Ja, und ich komme nicht allein. Der Herr da, den ich unter Weges kennen
            gelernt habe,   will heute hier bleiben, und es sich bey uns gefallen
            lassen. Verzeiht mir lieber Alter – Keine Umstände. Seyn sie mir willkommen. Heute ist ein freudiger Tag für mich, was
            Küche und Keller vermag, wollen wir ihnen vorsetzen. Gute Gesellschaft wird auch nicht
            fehlen – Je nein doch Schwiegervater, das wird wohl das Schlechteste seyn. Eine Gesellschaft,
            wie sie gewohnt sind, haben wir nicht. Haben wir, haben wir! Du weißt nicht Gürge, was sich seit ein Paar Stunden zugetragen
            hat. Ja, gucke nur, ich wette, du wirst bald Maul und Nase aufsperren. Ich habe aus dir
            einen ganzen Mann gemacht. Was habt ihr, Schwiegervater? Ihr seht so verschmitzt aus. Und Röse lacht auch? Vater, darf ich's sagen? Nein, Röse, das kömmt mir zu. Ich will Gürgen einmahl zeigen, daß der alte Märten
            gescheidter ist, als ihr wohl glaubt. Höre, Gürge, also ein Wort im Vertrauen.
               (Er zieht ihn auf die Seite)  Was meinst du? Wir haben einen gnädigen
            Herrn hier. Ja, das ist wahr. Den Herrn von Lilienstern. Aber was? Ihr kennet ihn? Ha ha ha! Ganz natürlich. Aber woher du ihn kennst, kann ich nicht begreifen. Wißt ihr denn nicht, daß ich ihn mitgebracht habe? Du? Freylich, ich! Nun da sehe ein Mensch, und er that, als wenn er dich nie gesehen hätte. Warte, ich
            will ihn rufen.  (Er will in's Haus.) Wohin, Schwiegervater? Zum Herrn von Lilienstern. Da steht er ja. Wo? Hier. Seyd ihr denn blind? Der Herr dort? Nun ja doch. Der Herr von Lilienstern, der – der – mit einem Worte, der das Gut Birkenhausen hat,
            steht dort? Ja ja! Was der Tausend! Ihr wisset – Gürge, auf mein Wort, du bist entsetzlich betrogen. Derselbe Herr von Lilienstern ist
            bey mir im Hause. Halt, was ist das? So wahr ich lebe, Schwiegervater, ihr seyd erbärmlich geprellt. Der nämliche Herr von
            Lilienstern steht hier. Hier geht eine Betriegerey vor. Ich sehe wohl, Gürge, um hinter die Wahrheit zu kommen,
            dürfen wir unser Geheimniß nicht länger verschweigen. Höret also, Vater Märten. Gürge
            kömmt geraden Wegs von Birkenhausen. Er hat das Gut besehen, und gestern mir es
            abgekauft. Euch und Rösen an dem heutigen Tage eine Freude zu machen, hatte ich den Pfiff von dem
            kranken Vetter, erdacht, war nach Birkenhausen gereist, und hatte den Herrn von
            Lilienstern das Gut abgekauft. Erst bey Tische hätte ich euch den Verkaufschein gegeben,
            wenn ihr nicht mit eurer Nachricht dazwischen gekommen wäret. Da, seht selbst.
               (Er gibt Märten den Schein.) Alle Hagel! Ja, da steht's. Schwarz auf weiß. Ich wäre also der Betrogene? Seht ihr, Vater? Mir war von Anfange an nicht wohl zu Muthe. Aber was macht denn mein Nahmensbruder bey euch? Er hat – er hat mir vor wenigen Minuten Birkenhausen verkauft. Verkauft? Birkenhausen hat er an euch verkauft? Nun ja, ich hatte Anfangs keine Lust zum Handel, aber er war so eilig, – er beschrieb
            mir alles so prächtig – und dann der Wein da – mit einem Worte, ich kam in die Hitze,
            und wurde mit Rösen übertölpelt. Nein, ihr allein, Vater. Ich wollte bis auf die letzte Minute nicht, nur Schnappsen zum
            Possen – Schnapps? Ist der auch dabey? Ja, er sitzt drinnen, und soll den Contract als Zeuge unterschreiben. Ha, nun wird mir alles deutlich. Zuverlässig ist das ein neues Schelmstück von dem
            Barbiere. Gürge hat mir unter Weges seine Streiche erzählt. Nein, Ihre Gnaden, dieß Mahl ist Schnapps unschuldig. Er hat mir von dem Kaufe
            abgerathen. Und doch! Das kann Verstellung seyn. Auf jeden Fall könnet ihr euerm Glück danken,
            Vater Märten, das uns zu rechter Zeit herführt. Ich merke, der ganze Streich ist auf
            Rechnung eurer Leichtgläubigkeit unternommen worden. Sie sollten nur zugehört haben. Mein Herr von Lilienstern drinnen machte es gar zu
            natürlich. Ich glaube wahrhaftig, Ihre Gnaden hätten ihm ihr eigenes Gut abgekauft,   wenn er zu ihnen gekommen wäre. Da sehen sie nur, die Risse brachte er mit. –
            Da von den Feldern, da von dem Garten und Weinberge, und da von den Häusern. Gürge, ihr kennet das Gut. Besehet selbst die Zeichnungen. Erlogen! Alles erlogen! Das sollten die Gebäude seyn? Unverschämter Betrug! Ein altes Residenzschloß,
            vermuthlich nach einem Guckekasten copirt. Nun wundert's mich nicht, wenn euch der
            Handel vortheilhaft geschienen hat. Stille! Ich höre ihn und Schnappsen kommen. Ich will doch sehen, wie weit er seine Frechheit treiben wird. Hinter jenen Bäumen kann
            er mich nicht bemerken, dorthin will ich mich verstecken; wenn er es am wenigsten
            vermuthet, trete ich hervor, und mache dem Dinge ein Ende. Indessen thut ihr alles, was
            er verlangt, und lasset euch nichts merken. Ganz wohl gnädiger Herr. Mir wird die Verstellung schwer werden. Ich möchte ihm lieber einen Denkzettel geben,
            daß er sein Lebelang kein Bauerngut mehr verkaufen könnte. Ruhig jetzt!  (Er springt hinter die Bäume beym Hause.) Wo bleibt ihr, Vater Märten? Hier ist der Contract, er ist fertig, das Geld ist
            nachgezählt und richtig, es fehlt nichts mehr als eure Unterschrift. Setzt euch nieder
            und schreibet.  (Indem er das Dintenfaß auf den Tisch setzt, erblickt er
              Gürgen)  I – was sehe ich? – Ich will doch nicht hoffen – Der Henker! Das ist Gürge. Vater Märten, ist das nicht euer Schwiegersohn? Ja, das ist mein Schwiegersohn Gürge, wenn er's – wenn sie's nicht übel nehmen
            wollen. Gürge? Ey willkommen, willkommen, es freut mich euch kennen zu lernen. Seyd meiner Huld
            und Gnade im voraus versichert.  (Bey Seite)  Ich wollte, daß du beym Geyer
            wärest. Es ist mir auch recht lieb, daß ich Ihre Gnaden noch hier treffe.  (Bey
              Seite)  Du sollst bald sehen, warum. Wir haben Gürgen schon den ganzen Handel erzählt – Und die Risse habe ich auch gesehen – Nun, und ihr seyd doch alles zufrieden, was geschehen ist? Ich muß ja wohl dem Schwiegervater folgen. Er ist älter als ich, und muß die Sache am
            besten verstehen. – Der Spitzbube stichelt. So wären denn keine Hindernisse im Wege. Ich will euch nun den Contract vorlesen, Vater
            Märten, dann unterschreibt ihr ihn, und Gürge soll ihn auch mit unterschreiben, weil er
            einmahl da ist.  (Er liest)  »Kund und zu wissen sey hiermit vor jedermann,
            daß heute der gestrenge und tapfere Herr, Herr Hauptmann von Lilienstern an den hiesigen
            Nachbar und Inwohner Märten sein angestammtes Bauerngut Birkenhausen für die Summe von
            sechs tausend Thalern abtritt, sammt allen Accidenzen und Impertinenzen, die an dem
            Kaufe haften möchten. Gedachte Summe hat der Herr Verkäufer heute mit aller
            Geschwindigkeit bezogen, und zu Urkunde dessen gegenwärtigen Schein ausgestellt, der von
            beyden Seiten unterschrieben worden. So geschehen in Märtens Stube   neben
            dem Backofen. – Paracelsus Hippocrates, Hauptmann von Lilienstern. – Schnapps, der
            Chyrurgie Beflissener, als Zeuge.« Ihr höret, Vater Märten, alles ist in Ordnung. Nun
            braucht ihr nur noch euern Nahmen hinzusetzen, und Gürge setzt den seinigen als zweyter
            Zeuge darunter. Unterschreibt, Schwiegervater! Wenn nur – So unterschreibt doch. M-ä-r-t-e-n. Märten. So!  (Bey Seite)  Ich platze noch vor Aerger. Und nun ihr, Gürge! Ja, aber mir fällt was ein, Ihre Gnaden. Ich kann doch nicht in meiner eigenen Sache
            Zeuge seyn. Warten sie, ich will jemand andern rufen. Nicht doch! nicht doch! Wozu die Menge Umstände. Es kömmt nur auf eine Minute an.  (Er läuft hinter die Bäume, und kömmt mit Herrn
              von Lilienstern wieder vor.) Ha, was sehe ich? Ein Officier!  (Er will sich fortmachen, woran ihn aber Herr
              von Lilienstern verhindert.) Steh, guter Freund! Erst müssen wir ein Wörtchen zusammen sprechen. Ich höre, du
            erzeigst mir die Ehre, und hast meinen Nahmen angenommen. Wie? – Sie wären – ich will nicht hoffen – Ja, ich bin Hauptmann von Lilienstern, für den du dich ausgibst. O Schicksal! Schicksal! Wer bist du? Läugne nicht. – Aber je genauer ich dich betrachte, je bekannter scheinst
            du mir. Du bist – ja wahrhaftig, wenn ich den großen Schnurrbart abrechne, du bist
            niemand anders, als der Wurmdoctor Knallerpaller. O weh, o weh!  (Er will entwischen, Gürge hält ihn aber auf.) Was, der Wurmdoctor? Der Wurmdoctor aus der Stadt? Schnappsens Helfershelfer? Wie? Was? Der Doctor Knallerpaller, der den Stammbaum gemacht hat? Kennen Ihre Gnaden denn den Kerl? Ich werde doch den Doctor kennen, der durch seine Curen die Stadt fast zur Einöde
            gemacht hat. Nun ist kein Zweifel mehr. Schnapps steckt mit ihm unter einer Decke, und
            hat seinen Spießgesellen kommen lassen, weil er selbst bey euch zu übel steht, um etwas
            unternehmen zu können. Ihre Gnaden verzeihen sie, – lassen   sie sich dienen – es war hä hä hä! wie
            der Doctor sagte, es war nur Spaß. Ich hatte mit dem Richter schon vor einem Jahre um
            zwey Groschen gewettet – hä hä hä! Vater Märten ließe sich nicht von mir prellen, und
            ich hatte die Wette verloren, hä ha hä! und weil ich dem Richter die zwey Groschen nicht
            bezahlen konnte, so ließ ich mich verführen, hä hä hä! und wettete noch einmahl mit dem
            Richter um zwey Thaler, Märten ließe sich nun nicht wieder prellen, denn er wäre nun
            klüger geworden, hä hä hä! und darum verschrieb ich meinen Freund, den Doctor, der mußte
            sich verkleiden, hä hä hä! Nun habe ich die Wette wieder verloren, und habe doch keinen
            Häller dem Richter zu bezahlen. Ihre Gnaden können meinen Freund glauben, ich wollte Vater Märten das Geld eben zurück
            geben. Ihr Spitzbuben, denkt ihr, weil ich Schnappsen vor'm Jahre mit seinen Lügen
            durchwischen ließ, es soll euch wieder so hingehen? Strafe muß seyn. Was fangen wir mit ihnen an? Schicket zum Richter, Vater Märten, und lasset ihn herhohlen. Nein, nein, Ihre Gnaden, den Richter den müssen wir weglassen. Er ist   mein
            Feind, und würde mich vor der ganzen Gemeinde prostitewiren. Ich verstehe. Nun gut, so will ich des Richters Stelle vertreten. Euch Vater Märten
            gebe ich zuerst die gute Lehre: Thut nichts mehr, ohne gescheidte Leute um Rath zu
            fragen, sonst kömmt über Jahr und Tag wieder ein Freund eures Geldes. Ja Ihre Gnaden, ich will mich vorsehen. Ich merke wohl, so alt man ist, man hat doch
            niemahls ausgelernt. Was Schnappsen und seinen Kameraden anbelangt, so dürfen sie nicht länger hier im Dorfe
            bleiben. Sie könnten unversehens wieder Lust bekommen, mit dem Richter eine Wette
            einzugehen, und Gürgens und Röschens glückliche Tage zu stören. Ihr müßt also fort, aber
            aus Mitleid schenke ich euch diesen Beutel als Reisegeld,  (er gibt ihnen eine
              Börse)  jedoch mit der ausdrücklichen Bedingung, daß ihr beyde das Dorf noch
            heute räumet, und euch nicht wieder blicken lasset. Wir danken Ihre Gnaden demüthigst. Noch heute werden wir suchen, uns ihren Blicken zu entziehen. Darauf verlasse ich mich. Jetzt, Vater Märten, kommt ins Haus, und erhohlet euch von
            dem Schrecken. Seht ihr eure Mahlerey? Die will ich mir mit dem Stammbaume zum Andenken an euch Beyde
            aufheben.  (Mit Herrn von Lilienstern ab.) Lebe er wohl, Musje Schnapps! Auch er, Herr Doctor. Wohl bekomme euch das Brot in der
            Fremde.  (Ab.) Adje Musje Schnapps. Laß er künftig die Billets anderer Leute in Frieden. Und er, Herr
            Doctor, mache er keine Stammbäume und keine Risse von Bauerngütern mehr.
               (Ab.) Ja, ja! Wir danken für gnädige Strafe. Unglückskamerad! Schmerzensbruder! Was fangen wir an? Schüttle den Staub von den Füßen, und laß uns von dannen ziehen. Elendes Vaterland! du bist deiner Söhne nicht werth. Und für die Zukunft laß uns aus der Geschichte dreyerley  ad
              notam  nehmen. Erstens:   Gewalt geht heut zu Tage öfters vor
            Recht. Zweytens: wo das Glück nicht nachhilft, da ist Mühe und Arbeit verloren. Und
            drittens: es ist keine Sache so schlecht,  (er klingelt mit dem erhaltenen
              Geldbeutel)  aus der sich nicht einiger Nutzen ziehen ließe.  (Sie gehen
              ab.)