Sie haben schon befohlen? Herr Hauptmann! Sie stehn mir doch – Für alles, liebe Frau Humbrecht! für alles! – Ein Mäulchen, Kleine; das ist Ballrecht:
               Zieht Evchen die Maske auch ab.  sei doch nicht so kleinstädtisch; ein
            Mäulchen! sag ich.  Küßt sie; zur Mutter.  Noch aber bin ich nicht
            Hauptmann, und ich laß mich nicht gern mehr schelten, als ich bin. Wie Sie befehlen; Sie stehn mir doch, Herr Major – Bravo! bravo! immer besser! ha ha ha! Ei, Mutter, stell Sie sich doch nicht so artig; Major ist ja noch mehr als Hauptmann,
            Sie weiß ja gar nichts. – Der Herr Lieutenant wohnt schon einen ganzen Monat bei uns.
            – Einen Monat und drei Tage, mein Kind! ich hab jede Minute gezählt. Denk doch! ist Ihnen die Zeit so lang geworden. Noch nicht! aber bald möchte sie mir's werden, wenn du nicht – Du! seit wann so vertraut? Zank nicht, Evchen! zank nicht! Müßt mir heut nichts übelnehmen, Leutchen, ich hab ein
            Gläschen Likör zuviel. Was ich fragen wollt, Herr Leutenant, Sie stehn mir doch davor, daß wir in einem
            honetten Haus sind? So soll mich der Teufel lebendig zerreißen, Frau Humbrecht! wenn hier nicht täglich
            alles, was beau monde heißt, zusammenkommt: – sehn Sie nur an, wie schlecht das Zimmer
            möbliert ist. – Eben drum! Eben drum! freilich, eben drum! Das macht, die guten Zimmer sind alle schon besetzt.
            Meint Sie denn pardieu! der Lieutenant von Gröningseck würde sich sonst in einen solchen
            Stall weisen lassen. Drei Stühl, und ein Tisch, den man nicht anrühren darf! Herrjemine das Licht! Herr Leutenant, das Licht! Das Licht! das Licht! Hat der   Henker das geholt, so gibt's noch andre. –
            Wo ist der Leuchter? –  Sucht. Hier hab ich ihn schon. Wo? wo? Ei hier! Sie greifen ja dran vorbei – pfui! – Was ist? was gibt's? Gar nichts!  Nimmt den Leuchter ab, und geht nach der Türe.  Holà, des
            flambeaux! Ei da hab ich mir die Hände am Inschlitt beschmiert.  Wirft dem Lieutenant
              heimlich einen drohenden Blick zu; er lächelt. Wenn's sonst nichts ist – Das war ma foi ein Hauptspaß! eben red ich von dem krüpplichten Hund, da stürzt die
            Kanaille zu Boden – Bald hätten wir das Beste übersehn, le diable m'emporte, c'est
            charmant; c'est divin! seht doch das Stellagie da an, halb Bett, halb Kanapee; ich glaub
            gar, es ist ein Feldschragen, den sie aus dem Spital gestohlen haben; ha ha ha! – Was
            wett ich: Sie haben kein so schönes Brautbett gehabt, Frau Humbrecht? – Zwar nur ein
            Strohsack –  Drückt mit der Hand drauf.  aber doch gut gefüllt – elastisch!
            – Ei was, Herr Leutenant! in Gegenwart meiner Tochter – Muß ich Sie küssen – guckst scheel, Evchen? – noch einmal, dem Evchen zum Possen! – so!
            aller guter Ding sind drei. –  Geht auf Evchen los, bietet ihr die Hand, sieht ihr
              starr in die Augen, sachte zur Tochter.  Das war Strafe für dein unzeitiges
            Pfui!  Evchen lacht, schlägt ein. Er ist zum Fressen der kleine Narr! man muß ihm gut sein, nicht ob man will: wie
            Quecksilber, bald da, bald dort. Befehlen Sie, daß man aufträgt? Das versteht sich pardieu! je eher je besser, und je mehr je lieber! Komm, Eve! ich muß den Domino ein wenig ausziehn, es wird mir so warm ums Herz. Mir auch Mutter!  Nimmt der Magd die Lampe ab, und geht mit ihrer Mutter ins
              Nebenzimmer. Desto besser!  Sachte.  für mich.  Ruft ihnen nach.  Soll ich
            die Kammermagd vorstellen? ich kann perfekt mit umgehn. – Ei ja! das wär mir schön. Nein, so eine Kammermagd wär uns viel zu vornehm. Wir können's ohne Sie, Herr Blaurock! Wo führt denn dich das Donnerwetter hierher, Marianel? bist nicht mehr im Kaffeehaus
            dort an der Eck? – das kleine Stübchen war sehr bequem – Gar recht, daß du selbst davon anfängst, du Teufelskind – gar recht! bist mir auch noch
            's Christkindel schuldig, gleich gib mir's, oder ich verrat dich. – Ich – dir schuldig? hab ich dir nicht jedesmal deinen kleinen Taler gegeben, wenn – Ja schön allemal bezahlt! wie oft hab ich dir borgen müssen? gelt du weißt es nit du
            Saufigel, wie Er den Sonntag vor Weihnachten noch des Nachts um zwölf einen Lärm machte,
            als wollt Er das Haus stürmen, und wie ich Ihn heimlich zur Hintertür herein ließ, und
            wie ich Ihm Tee kochte, und wie Er mich über und über bespie, und – Und – und – halt 's Maul zum – hier sind sechs Livres, du Schindaas – Aber eins mußt du
            mir zu Gefallen tun – Alles, alles, mein Kostbarle! sag! red! Das ist heut überflüssig: wenn der Soldat Eierweck hat, frißt er kein Kommißbrot. Denk doch! Kostbarle, bist sehr verschleckt; wirst froh sein und von selbst
            wiederkommen. Das denk ich auch, Narr! so bös ist's nicht gemeint! – sieh, da ist ein Päckchen, das
            nimm, und wenn ich um Punsch ruf, so tu das Pulver, das drin ist, ins erste Glas voll,
            das du auf den Tisch stellst. – Geh du zum lüftigen Teufel mitsamt deinem Pulver, du Tausendsakerment! willst mich die
            Leut vergiften machen? – meinst, ich hab kein Gewissen, du Höllenhund? – So hör mich doch an, Marianchen! sakerment hör mich, oder – Es ist kein Gift, ein
            kleiner Schlaftrunk ist's, wenn's doch wissen willst – und hier ist noch ein großer
            Taler – Ja so! das ist was anders – so gib nur her. Hier ist das Pulver – mach deine Sachen ja klug! wenn ich fortgeh, kriegst du den
            großen Taler. Warum nicht gleich? Einer Hur ist niemals zu trauen – Keinem Schelmen auch nicht, und wenn keine Hurenbuben wären; so gäb's lauter brave
            Mädels. – Darft's wohl noch schimpfen ihr – erst schnitzt ihr euch euren Herrgott, dann
            kreuzigt ihr ihn. – Halt 's Maul! und tu, was ich dir sagte. 's wird einen Dreck nutzen. Das ist meine Sorge! Es müßte toll hergehn, wenn ich die Alte nicht über den Gänsmist
            führen sollt –  Zu Evchen, die zurückkommt, die Mutter hinterdrein.  So, ma
            chère, das ist recht, das ist schön, sehr schön! – le diable m'emporte – siehst so recht
            appetitlich aus! so dünn und leicht angezogen! – bist auf mein Ehr recht hübsch
            gewachsen, so schlank! alles so markiert! – Na, Herr Leutenant, wie seh denn ich aus? gelt! zum Spektakel – Superb, superb! das Negligé steht Ihnen recht gut. Ja, das sagt er so: Gedanken sind zollfrei, denkt er; – wenn nur ein Spiegel da wäre!
            – Wie göttlich schön dir das derangierte Haar läßt, mein Liebchen! kann mich nicht satt
            an dir sehn: – die Zöpfe so flott! Du hast fast recht, Eve, ich hätte den Domino wieder umwerfen sollen – jetzt seh ich's
            erst, bei der Lampe hab ich's nicht so bemerkt – mein Mantlett ist fast gar zu
            schmutzig. Hab's Ihr ja gleich gesagt, aber da hat Sie keine Ohren gehabt. Es ist gut, Leutchen! 's ist gut! Frau Humbrecht 's ist gut, sag ich. Na denn! wenn's nur Ihnen gut genug ist –  Geht zu ihm, und spielt ihm an der
              Epaulette.  – ich hab eben gedacht, unter der Maske sieht man's ja nicht, ob's
            rein oder   schmutzig ist, und tust du ein weißes an, dacht ich, so wird's
            doch auch verkrumpelt. Eine vortreffliche Haushälterin, bei meiner Treu;  Läßt Evchens Hand gehen, packt
              ihre Mutter um den Leib, und stellt sie zwischen seine Beine.  très bonne
            ménagère! – sind Sie denn nicht müde geworden auf dem Ball, mein Weibchen? Ei wer kann denn da müd werden, es gibt immer etwas zu sehn! immer was Neues! ich hätt,
            glaub ich, noch die ganze Nacht und den ganzen Tag durch ohngegessen und ohngetrunken
            auf einem Fleck sitzen können. Ich nicht! am Zusehn hätt ich gar keine Freud. Du machst lieber selbst mit, nicht wahr? Ja! Das hat sie nicht verstanden: müssen ihr ihre Dummheit nicht übel auslegen.  Sich
              aufrichtend.  Sie sind auch gar zu schlimm, daß Sie es nur wissen. Allons fix! Platz genommen meine Lieben! Das Frühstück ist da; – zugegriffen! –
               Sie setzen sich, er legt vor.  Hier Madame – Pfui doch! ich hab's Ihnen ja schon oft gesagt, ich mag nicht Madame heißen; ich bin
            halt Frau schlechtweg – sorgen Sie aber auch für sich. – Wo denken Sie hin? – was soll ich mit alle dem Essen anfangen? Laß nur, behalt's! – Kannst ja, was du nicht essen kannst, in die Poschen stecken: –
            nit wahr? Herr Leutenant! – bezahlt muß es doch werden. Richtig, mein Weibchen!  Kneipt ihr in die Backen, und schielt auf
              Evchen.  Ma foi Sie haben Verstand wie ein Engel; gleich wissen Sie sich zu
            helfen. – Pardieu! der Muskatenwein ist vortrefflich!  Stößt an.  Unsre
            Gesundheit! – der künftige Mann, Evchen! O das hat noch Zeit; – sie ist erst achtzehn Jahr alt. Schon drei Jahr verloren! Denk doch! und ich war nächst an den vierundzwanzigen, als ich meinen Humbrecht
            kriegte, und doch lachten mich meine Kameräden all aus, daß ich so jung heiratete. Gotische Zeiten! Gotische Sitten! –  Stößt an.  Nun die Brautnacht, Frau
            Humbrecht! Hi hi hi! Sie wollen mir, glaub ich, ein Räuschchen anhängen, nein, nein! da wird
            nichts draus. – Na denn; meinem lieben Mann zu Ehren; ich geb mir die Ehr – Ohne Komplimenten! wir trinken noch eine Bouteille, und dann setzen wir ein Gläschen
            Punsch obendrauf. Behüt und bewahre! Das würde mir eine schöne Wirtschaft geben: – nein, nein! wenn's
            Ihnen gefällig ist, wollen wir jetzt auf brechen – Aufbrechen? jetzt schon? rappelt dir's Weibchen? –  Faßt sie um den Hals. 
            Wahrhaftig, da würden wir uns schön affigieren. –  Sieht auf die Uhr.  Erst
            halb drei! die ganze Nachbarschaft würde uns auslachen, wenn wir um halb drei schon vom
            Ball nach Haus kämen. – Lassen Sie sich nur nichts davon träumen, Frau Humbrecht! – Vor
            einer Stunde kommen Sie mir nicht vom Fleck hier, und dann fahren wir noch erst wieder
            auf den Ball zurück; – ich hab Kontermarken genommen. O ja Mutter! noch auf den Ball wieder! Na so denn! weil ich dir doch eine Freude hab machen wollen; und weil uns der Herr
            Leutenant so viel Ehr erzeigt, so will ich's denn nur erlauben – dein närrischer Vater
            läßt dich ja so nie aus dem Haus. Das heiß ich geredet: wenn man nur selten ans Vergnügen kommt, so muß man's auch recht
            genießen, zudem ist heute der letzte Ball für dies Jahr: also – frisch Evchen! nicht so
            geleppert, das Glas muß aus:  Evchen leert's.  So bist brav! sollst auch
            ein Mäulchen haben! –  Küßt sie.  Holà! la maison!  Marianel macht
              die Tür auf.  Punsch!  Magd wieder ab. Was ist denn der Punsch eigentlich für ein Getränk, Mutter? Ich weiß selbst – es ist halt – Wie Evchen, du weißt nicht, was Punsch ist,   hast noch keinen getrunken?
            – Ihr Leute lebt ja, wie die Bettelmönche – schon achtzehn Jahr alt, und heut zum
            erstenmal auf den Ball gewesen, und weiß nicht, was Punsch ist? – Ein Nektar! ein
            Göttertrank ist's! le diable m'emporte, s'il n'est pas vrai! Wenn ich König von
            Frankreich wär, so wüßt ich mir dennoch kein delikaters Gesöff zu ersinnen, als Punsch;
            der ist und bleibt mein Leibtrank, so wahr ich – Ah le voilà!  Marianel bringt
              drei Schoppengläser auf einem Kredenzteller; er nimmt ihr eins nach dem andern ab,
              beim ersten, das sie ihm hinhält, frägt er sie.  Ist das vom Rechten? Ihnen gehorsamst aufzuwarten –  Zwickt ihn, ungesehn der andern im Arm, er sieht
              sie stolz an, und macht eine Bewegung mit der Hand, daß sie fortgehn soll: sie
              verneigt sich nochmals, und geht mit Mühe das Lachen verbeißend, ab. Ja da kommen Sie mir schön an, beim Blut; da trink ich keinen Tropfen von; – das riecht
            einem ja, Gott verzeih mir's! so stark in die Nase, daß man vom bloßen Geruch besoffen
            wird. Grade das Gegenteil, Weibchen! grade das Gegenteil; – ich geb Ihnen meine parole
            d'officier, oder auch meine parole de maçon, welche Sie wollen, daß ich mich schon
            mehrmals zwei- auch dreimal in einem Nachmittag besoffen, und jedesmal im Punsch mich
            wieder nüchtern getrunken habe. Ja Sie: Sie haben den Magen schon ausgepicht, aber ich bin gar nichts Starkes
            gewohnt. Gut! so will ich kapitulieren: Evchen trinkt, soviel sie will, und ihren Rest nehm ich
            noch auf mich; die Mama aber leert ihr Glas so ist hübsch die Proportion gehalten. –
            Allegro! ins Gewehr! – Pfui! das brennt einen ja bis auf die Seele. Du Unart! geht man denn mit Gottes Gab so um?  Trinkt wieder fort.  – Mir
            schmeckt's ganz gut – fast wie Rosoli. So ungefähr, ja! – wenn's Ihnen nur schmeckt, Weibchen. – Aber eins, Evchen, mußt du
            mir, wenn wir wieder auf den Ball fahren, versprechen, daß du mir keinen Teutschen mit
            jemand anders, als mit mir tanzest; Kontertänz soviel du willst. Gelt! sie kann nichts! hat's eben wieder verlernt. – Nicht doch! – sie tanzt nur zu gut, macht ihre Figuren, Wendungen, Stellungen mit zu
            viel grâce, zu reizend, zu einnehmend – ich kann's ohne heimlich eifersüchtig zu werden,
            nicht mit ansehn. Ei Sie belieben halt zu vexieren! – sie hat zwar drei Winter hintereinander beim
            Sauveur Lektion genommen. – Beim Sauveur! – pardieu! da wundert's mich nicht mehr – ich hab auch bei ihm repetiert:
            – c'est un excellent maître pour former une jeune personne! – sein Wohlsein!  Frau
              Humbrecht und er trinken.  – aber, comment diable kamen Sie an den Sauveur? der
            hat ja immer so viel mit Grafen und Baronen zu tun – Es waren auch drei Baronen und ein reicher Schweizer, die beim Herr Schaffner neben uns
            logierten, und weil sie noch Frauenzimmer brauchten, so luden sie mich auch ein. Die Kerls hatten, hol mich der Teufel! keinen übeln Geschmack. – Wie lang ist es? Schon fünf Jahr, glaub ich – Ja so lang ist's gewiß, wenn's nicht gar sechse sind. Das laß ich gelten: – da warst du zwölf Jahr alt, und stachst doch schon den Barons in
            die Augen – Ei Mutter! Sie wird doch, hoff ich, nicht einschlafen wollen? – Das Restchen noch, Frau Humbrecht! Kein Tropfen mehr.  Er setzt es weg.  Ich kann die Augen nicht mehr aufhal
            – – Gerechter Gott! was soll das denn sein? –  Springt ganz erschrocken und besorgt
              auf, schüttelt ihre Mutter.  – Mutter! was fehlt Ihr? – hört Sie? hört Sie
            nicht? – Guter Himmel! wenn Sie nur nicht krank wird! – Sei ruhig, Evchen! es hat nichts zu bedeuten – in einer Viertelstunde ist sie wieder so
            wach, als vorher: – Der Punsch hat's getan – sie ist ihn nicht gewohnt. Mutter! – Mutter! – sie liegt in Ohnmacht, glaub ich, oder ist gar tot. – Ohnmacht! – Tot! – Narrenspossen! – fühl den Puls hier – sie hat ein wenig zu hastig
            getrunken, das ist alles. – Komm, Evchen! hilf mir sie aufs Bett dort führen, sie wird
            mir wahrlich zu schwer so. –  Evchen und er führen sie ans Bett, und legen sie
              querüber.  – Pardieu! vorher machten wir uns über das Stellagie lustig, und
            jetzt sind wir froh, daß wir's haben. Noch weiß ich nicht, wie mir geschieht! – hätt ich sie nur zu Haus. Sei doch kein Kind, ma chère! was ist's denn weiter? – wir kommen noch zeitig genug
            wieder auf den Ball.  Sieht ihr starr unter die Augen.  – Bist du mir gut,
            Evchen? Um Himmels willen sehn Sie mich nicht so an; ich kann's nicht ausstehn. Warum denn nicht, Närrchen? Darum! – ich will nicht. –  Er will sie umarmen und küssen, sie sträubt sich,
              reißt sich los, und lauft der Kammer zu.  Mutter! Mutter, ich bin verloren.
            – Du sollst mir doch nicht entlaufen! –  Schmeißt die Kammertür zu. Inwendig Getös;
              die alte Wirtin und Marianel kommen, stellen sich aber, als hörten sie nichts: nach
              und nach wird's stiller. Räum geschwind ab; – sieh, wie das alte Murmeltier dort schläft. Hättet Ihr mir nur meinen Willen gelassen; weiß wohl, wer jetzt schlafen müßt! – da
            hätt man doch auch was fangen können. Ja fangen! – du und der Teufel fang! Die Offizier sind dir die Rechten. – Da verlor
            einer vom Corps royal vorm Jahr einen lumpichten Kugelring, hat mir der Racker nit bald
            's Fell über die Ohren gezogen! – wollt mir 's Haus über dem Kopf anstecken, wenn ihn
            nicht die Christine noch im Strohsack wiedergefunden hätt. – Geh du an Galgen mit deinem
            Fangen! – mir komm nit!. – – Was steckst in Sack da! he! Staubbesenwar'! was steckst
            ein? willst reden? St; st! eine Tobaksbüchs: – wir teilen – gehört dem Marmottel dort. Gewiß? – wenn sie dem Leutnant ist! – Nein doch, sag ich. – Ich weiß es – So mach fort! – marsch! die Bouteillen können noch stehen bleiben. – Wenn er nach der
            Zech frägt – anderthalb Louisdor – Schon gut! und eine halbe für mich, macht zwo. – Mutter! Rabenmutter! schlaf – schlaf ewig! – deine Tochter ist zur Hure gemacht –
               Fällt schluchzend ihrer Mutter auf die Brust; der Lieutenant geht ein paarmal
              die Stub auf und ab, endlich stellt er sich vor sie. So wollen Sie denn gar nicht Raison annehmen, Mademoiselle? – wollen sich selbst fürs
            Teufels Gewalt prostituieren? – alle Welt wissen lassen, was jetzt unter uns ist? – Fort, fort! Henkersknecht! – Teufel in Engelsgestalt! – Sie haben Romanen gelesen, wie's scheint? – Ewig schade wär's ja, wenn Sie nicht selbst
            eine Heldin geworden wären. Spott nur, Ehrenschänder, spott nur! – ja ich hab Romanen gelesen, las sie, um euch
            Ungeheuer kennenzulernen, mich vor euren Ränken hüten zu können – und dennoch! Gott!
            Gott! – dein Schlaf ist nicht natürlich, Mutter! jetzt merk ich's. – Ums Himmels willen, so komm doch zu dir! – du bist ja nicht die erste – Die du zu Fall gebracht hast? – bin ich's nicht – nicht die erste? o sag mir's noch
               einmal . Nicht die erste, sag ich, die Frau wurde, eh sie getraut war. – Von dem jetzigen
            Augenblick an bist du die Meinige; ich schwur's schon in der Kammer, und wiederhol's
            hier bei allem, was heilig ist; – auf meinen Knieen wiederhol ich's. – In fünf Monaten
            bin ich majorenn, dann führ ich dich an Altar, erkenne dich öffentlich für die
            Meine. Darf ich dir trauen, nach dem, was vorgefallen? – Doch ja! ich muß – ich bin so
            verächtlich als du, verächtlicher noch! – kann's nicht mehr werden, nicht tiefer sinken!
            –  Die Tränen abtrocknend.  Gut, mein Herr Lieutenant, ich will Ihnen
            glauben –  Steht auf.  Stehn Sie auf, und hören Sie meine Bedingung   an. – – Fünf Monat, sagten Sie? gut! so lang will ich mich zwingen, mir
            Gewalt antun, daß man meine Schande mir nicht auf der Stirne lesen soll! – aber! – ist
            es Ihr würklicher Ernst, was Sie geschworen haben? – sind Sie stumm geworden? – Ja! oder
            nein! – Ja, ja, Evchen! so wahr ich hier stehe! – Hör weiter! so sei dieser Kuß der Trauring, den wir einander auf die Eh geben. – Aber
            von nun an, bis der Pfarrer sein Amen! gesagt, von nun an – hören Sie ja wohl, was ich
            sage – unterstehen Sie sich nicht, mir nur den Finger zu küssen; – sonst halt ich Sie
            für einen Meineidigen, der mich als eine Gefallene ansieht, der er keine Ehrerbietung
            mehr schuldig ist, der er mitspielen kann, wie er will: – und sobald ich das merke, so
            entdeck ich Vater oder Mutter – es gilt gleich, wer? – dem ersten dem besten alles, was
            vorgegangen, und sollten Sie mich mit Füßen zu Staub treten! – Haben Sie mich
            verstanden? – warum so versteinert, mein Herr? – wundert Sie's, was ich gesagt habe? –
            jetzt lassen Sie den Kutscher rufen. Ich bewundre Sie, Evchen! – in diesem hohen Ton – Spricht beleidigte Tugend: – muß so sprechen: – Jetzt hängt es von Ihnen ab zu zeigen,
            ob Sie wahr geredet haben. Engelskind! – Schimpfst du mich, Verräter? – kannst du Engel sagen, ohne an die Gefallne zu denken?
            gefallen durch dich! – Ich weiß auch gar nicht, wie du mir vorkommst, Mann! – du gönnst deinem Kind die liebe
            Sonne nicht, die es bescheint, viel weniger ein anders Vergnügen. Du hast recht, Frau! – hast immer recht! Ist's nicht wahr, sag? – – sitzt er nicht da, und   macht ein Gesicht, wie
            eine Kreuzspinne: – wenn wir alle halb Jahr nur einmal zum Haus naus schmecken, so ist
            gleich Feuer im Dach. Hast recht, Frau! hast immer recht! – wenn ich dir aber gutmeinend raten soll, so halt
            's Maul – verschwören will ich's jemals wieder aus dem Haus zu gehn, und sollt alles den
            Krebsgang nehmen! So sag doch warum? du hast keine Ursach über mich zu klagen; ich verschleck dir nichts;
            ich versauf dir nichts; ich geh nicht neben hinaus. – Oh! du bist ein Muster von einer guten Frau; das ist ja stadtkundig! – ewig schade! daß
            du nicht katholisch bist; könntst mit der Zeit wohl gar noch kanonisiert werden. –
            Heilige Frau Humbrecht bitt für uns! ha ha ha! Spott, wie du willst: ich bin und bleib doch, was ich bin. Wer leugnet's? du bist und bleibst halt in alle Ewigkeit eine – Was eine? – heraus! wenn du was weißt: heraus! – kannst mir beweisen, daß ich dir das
            geringste verwahrlose? – hab ich die Augen nicht allerwärts? Nur da nicht, wo du sie am allerersten haben solltst. – Deiner Tochter läßt du zuviel
            Freiheit, wenn ich denn doch alles zehnmal sagen muß. Und du läßt ihr zuwenig – es ist wohl eine große Sache, daß sie einmal auf dem Ball
            gewesen ist; was ist denn Übels dran? he! – gehn nicht soviel andre honette Leute auch
            drauf? Es gehört sich aber nicht für Bürgersleut – ich bin funfzig Jahr mit Ehren alt
            geworden, hab keinen Ball gesehn, und leb doch noch. Er kommt eben recht, Herr Vetter Magister; mein Mädel wird heut keine Klavierstunde
            nehmen, und da kann Er mir jetzt helfen meinem Mann dort den Kopf zurechtsetzen. Das werden die Frau Bas wohl ohne mich können. – Aber –  Sich das weiße
              Krägelchen zurechtlegend.  darf ich fragen, ist die Jungfer Tochter krank? Gar nicht, Vetter! gar nicht! sie fängt nur an nach   der neuen Mode zu
            leben, macht aus Nacht Tag und umgekehrt. Das heißt wohl soviel, als sie schläft noch? Ich will Ihm nur sagen, Herr Vetter Magister. Wir waren gestern nachts auf dem Ball,
            meine Eve und ich; unser Herr Leutenant hier oben, ließ uns die leibliche Ruh nicht: –
            die ganze Fasnachten über hat er uns alle Sonntag sehr inständig gebeten, ihm die Ehr
            anzutun; – gestern kam er wieder und lud uns ein; und da es der letzte Ball war, wie er
            sagte, auf den man mit Ehren gehn könnte, denn am mardi gras, sagte er, gingen nur
            Peruckenmacher drauf, so wollt er sich absolut keinen Korb geben lassen, und – Und, weil ich just in meinem Beruf ausgeritten war, so machten sie sich's zunutz, und
            schwänzelten auf den Ball. Ist denn da aber was Übels dran, Herr Vetter Magister? Da fragst du den Rechten! was weiß ein Klosterer vom Ball? da versteht er grad soviel
            davon, als von der Mast. – Hängen will ich mich lassen, wenn er Buch- und Eichmast zu
            unterscheiden weiß! Je nun! die Herren kommen aber doch überall herum; sie hören doch auch, was mores ist:
            – sag Er nur ungescheut, Herr Vetter, ist's denn so was Sündlichs ums Ballgehn? Ihnen diese Frage zu beantworten, muß ich unterscheiden, wertste Frau Bas! erstlich das
            Ballgehn an sich selbst, und zweitens die verschiedene äußere Umstände, die damit
            verbunden sind, oder verbunden sein können, betrachten. – Was nun den erstern Punkt
            betrifft, so seh ich am Ballgehn an und für sich eben nichts Sündliches; es ist eine
            Ergötzung, und nach der neuen Theologie, die aber im Grund auch die älteste und
            natürlichste ist, ist jede Ergötzung, in einem gewissen Betracht, auch eine Art von
            Gottesdienst. Vetter! Vetter! gebt acht, daß man euch Schwarzkittel nicht all zum Teufel jagt, wenn
            dieser neue Gottesdienst erst eingeführt wird! Ich sagte ja nur, Ergötzung wäre eine Art von Gottesdienst: dies schließt aber die
            andern Arten alle noch nicht aus, und folglich sind wir Lehrer auch noch nicht
            überflüssig. Doch – diesen Beweisgrund, den ich Ihnen bei einer andern  
            Gelegenheit besser erklären, deutlicher exegesieren will, beiseite gesetzt – will ich
            mit Ihrer Erlaubnis, Herr Vetter, sokratisch demonstrieren, und nur zwo Fragen an Sie
            tun; – erstens, glauben Sie denn, daß so viele rechtschaffene Mütter, brave Weiber, die
            sogar Personen vom Stande sind, teils selbst auf den Ball gehn, teils ihre Töchter
            darauf führen würden, wenn sie sich ein Gewissen darüber machen müßten? So recht! Herr Vetter Magister; das war's! Die mögen meintwegen auch ein Gewissen haben, das größer ist als die Metzger-Au
            draußen; – Was scheren mich die mitsamt ihrem Stand? – ich hab auch einen Stand, und
            jeder bleib bei dem seinigen! – Und dann, so hab ich ja noch nicht gesagt, daß das
            Ballgehn überhaupt nichts taugte; – meine Leut aber sollten nicht drauf gehn, das sagt
            ich! – Laßt die immerhin drauf herumtänzeln, die drauf gehören, wer wehrt's ihnen? – für
            die vornehmen Herren und Damen, Junker und Fräuleins, die vor lauter Vornehmigkeit nicht
            wissen, wo sie mit des lieben Herrgotts seiner Zeit hinsollen, für die mag es ein ganz
            artigs Vergnügen sein; wer hat was darwider? – aber Handwerksweiber, Bürgerstöchter
            sollen die Nas davon lassen; die können auf Hochzeiten, Meisterstückschmäusen, und was
            des Zeugs mehr ist, Schuh genug zerschleifen, brauchen nicht noch ihre Ehr und guten
            Namen mit aufs Spiel zu setzen. – – Wenn denn vollends ein zuckersüßes Bürschchen in der
            Uniform, oder ein Barönchen, des sich Gott erbarm! ein Mädchen vom Mittelstand an solche
            Örter hinführt, so ist zehn gegen eins zu verwetten, daß er sie nicht wieder nach Haus
            bringt, wie er sie abgeholt hat. Ei Mann! bist du närrisch? – du wirst doch etwa nicht gar glauben, daß unsre Tochter
            – Du wirst doch etwa nicht gar glauben – – über die Fratze! – ich glaub nur, was ich weiß
            – wenn ich's aber glaubte! – wenn! wenn! –  Mit geballten Fäusten.  Himmel,
            wie wollt ich mit euch umspringen! – Nicht doch, Herr Vetter! Sie werden ja, hoff ich, nicht in Harnisch geraten über eine
            Handlung, die an sich so gleichgültig ist, die vollkommen unter diejenigen gehört, die
            nach der strengsten Kasuistik weder für gut noch für bös können gehalten werden. Gibt's viel solcher Handlungen in Seinem Katechismus? Verschiedene! und daß das Ballgehn mit dazu zu rechnen sei, bin ich so sehr überzeugt,
            daß ich Ihnen – doch unter uns – gestehn will, ich bin selbst einmal drauf gewischt. So wird  davor  alle Jahr zweimal für euer Kloster an den Kirchtüren
            kollektiert! –  Im Fortgehn.  Adieu Vetter! und hol mich der Teufel, wenn
            ich noch einen Sols in die Schüssel werfe. Adieu! Das hat Er nun eben nicht gescheut gemacht, Herr Vetter! ich förcht, Er hat es jetzt
            wieder auf lange Zeit bei meinem Manne verdorben. Soll's wohl sein Ernst sein? Freilich ist er's; er ist noch ganz von der alten Welt; Er kann sich's nicht
            vorstellen, wie ich mein Kreuz mit ihm hab! – Vor zwei Jahren zu Anfang des Winters
            hätten wir uns bei einem Haar von Tisch und Bett, Gott verzeih mir's! geschieden, weil
            ich mein martern Paladin, das er von seiner Großmutter geerbt hatte, gegen ein
            neumodischers vertauschte! und noch erst vor acht Tagen sollte mein Evchen ein Kind
            heben, da bestand er mit Leib und Seel darauf, sie müßte die goldne Haube aufsetzen, und
            doch sieht man sie keinem Menschen mehr aufhaben, als höchstens Gärtners- und
            Leinweberstöchtern. – – Nein! das hätt Er pfeifen sollen, Herr Vetter Magister! aber
            nicht sagen. Sobald ich mir keinen Vorwurf mache etwas getan zu haben, so kann ich's auch sagen.
            Freilich mit Unterschied! meinen Vorgesetzten, zum Beispiel, die um den Mißbrauch zu
            verhindern, manche Dinge ganz verbieten müssen, das sie nicht tun würden, wenn jener
            nicht zu befürchten wäre, so etwas auf die Nase zu hängen, verbietet die Klugheit; sonst
            aber mach ich so wenig ein Geheimnis daraus, daß ich's vielmehr für Pflicht halte, alles
            zu sehn, alles zu prüfen, um selbst davon urteilen zu können. So ganz tête à tête! das ist schön, das will ich dem Herrn Liebsten sagen, Frau Wirtin,
            wenn Sie mir nicht gleich den Mund stopfen. Hi hi, hi hi hi! das tun Sie, mein Mann weiß es schon, er ist erst fortgegangen. So!  Singt.  der gute Mann, der brave Mann!  – können Sie das
            Liedchen nicht? – das muß ich Sie lehren. – Den Herrn soll ich schon mehr gesehn
            haben. Es ist mein Herr Vetter: er instruwiert mein Evchen auf dem Klavier. So, so! der Herr Vetter Klaviermeister also! – Ihr gehorsamer Diener!  Der Lieutenant nimmt den Stuhl des Magisters, und setzt
              sich hart neben die Frau Humbrechtin: dieser holt sich einen andern Stuhl, und setzt
              sich auf die andre Seite.  – Mit Ihrer Erlaubnis, Frau Bas! Ohne Komplimenten! – pardieu! ich glaub gar, das war Ihr Stuhl, – verzeihn Sie, Herr
            Klaviermeister! – Ich bin's nur für Freunde, denen ich einen Gefallen damit erweisen kann, und verbitte
            mir also – Gar gern! gar gern! – es geschah nicht mit Vorsatz, Herr Abbé! – Ja, wenn Sie wüßten, Herr Leutenant, was ich mit meinem Mann vor eine Hatze gehabt
            habe! wegen dem gestrigen Ballgehn – o das können Sie sich gar nicht denken! Comment? wegen dem Ballgehn? c'est drôle! – das ist auf meine Ehr toll genug! Und denken Sie nur: da kam der Herr Vetter eben dazu, und da glaubt ich, er sollte mir
            helfen ihm den Kopf wieder zurechtsetzen, aber da ist er grad noch rappelköpfischer
            geworden. Das bedaur ich! – es geht aber den Herren Schwarzröcken sehr oft so. Es wär alles gut gewesen, sehn Sie; er hat ihm tüchtig die Wahrheit gesagt; aber da
            verschnappt er sich in der Hitze, und platzte heraus, er wär selbst schon drauf gewesen,
            und da wollt mein Mann nichts mehr hören noch wissen. – Sehn Sie, das hat's verdorben –
            das ganz allein! Ho ho! der Herr Abbé selbst schon auf dem Ball gewesen! – das hätt ich wahrlich nicht
            hinter Ihnen gesucht: gewiß nicht! Und weswegen nicht, mein Herr? Hm! des Rocks wegen. Wahrhaftig! Dies Vorurteil kleidet Sie, da Sie sich sonst so einen großen Ton zu geben
            wissen, sehr schlecht: wären Sie tiefer in Frankreich, oder auch an den geistlichen   Höfen Teutschlands gewesen, so würden Sie wissen, daß Prälaten vom ersten
            Rang ihrem Anspruch, den sie auf alle menschliche erlaubte Vergnügungen zu machen
            berechtigt sind, keineswegs entsagen. – Würde man bei unsrer Kirch anfangen, ebenso klug
            zu denken und zu handeln, so würde es weniger übertriebene Zeloten, und eben dadurch
            auch weniger Religionsspötter geben. Ei, ei! Herr Vetter! Der Teufel, war das eine Predigt! – Ma foi, die erste Hofmeisterstelle, die ich zu
            vergeben habe, sollen Sie bekommen. Ich zweifle. – Der Vater wenigstens, der mir, wenn ich eine Viertelstunde erst mit ihm
            gesprochen, dennoch seinen Sohn anvertrauen wollte, ist schwerlich schon geboren. Wieso! bald machen Sie mich aufmerksam. Sie wollen spotten, mein Herr! Parole d'honneur! nein! – ich wiederhol es, Sie haben mich neugierig gemacht Ihre
            Ursachen anzuhören. Die alle hier gleich anzuführen, ist mir unmöglich. Überhaupt aber würden meine
            Erziehungsgrundsätze wohl schwerlich heutzutag wo Beifall finden. Ei, Herr Vetter Magister! Er wird doch nicht so altväterisch denken, wie mein Mann? Im Gegenteil! – zu neu, als daß ich nicht darüber sollte verfolgt werden. Ein Pröbchen nur, Herr Magister! nur ein einziges! ich höre so was gar zu gern; ich
            glaube, man nennt es Paradoxe, nicht wahr? So würd ich zum Exempel in dem kritischen Zeitpunkt, in welchem der Knabe zum Jüngling
            übergeht, sich selbst zu fühlen, und der  physischen  Ursache seines Daseins
            nachzuspüren beginnt – ein Zeitpunkt, der der Tugend fast aller junger Leute ein Stein
            des Anstoßes, eine gefährliche Klippe ist – Das ist mir viel zu hoch, meine Herren; ich will einmal meine Tochter herausstöbern.
               Lauft ab. So würd ich, wollt ich sagen, in diesen Jahren meinen Eleven auf eine Manier behandeln,
            die der gewöhnlichen grad entgegengesetzt ist. – Statt ihn in seiner Unwissenheit auf
            gut Glück einem bloßen Ungefähr – das unter zwanzigen  gewiß neunzehn
            irreführt – zu überlassen; würde ich ihm den ganzen Adel, die ganze Größe seiner
            Bestimmung begreiflich zu machen bedacht sein. – Das haben schon mehrere vorgeschlagen! Noch mehr! – ihm auf zeitlebens vor allen Vergehungen dieser Art einen schaudernden
            Ekel beizubringen, würde ich – wie die Spartaner, ihre junge Leute vor dem Laster der
            Trunkenheit zu warnen, ihnen ein paar trunkne Sklaven zum Gespötte preisgaben – so würde
            ich meinen Eleven selbst an die zügellosesten und ausgelassensten Örter begleiten: das
            freche, eigennützige, niederträchtige Betragen solcher feilen Buhldirnen müßte auf sein
            zartes noch unverdorbenes Herz ganz gewiß einen unauslöschlichen Eindruck machen, den
            keine Verführung jemals auslöschen könnte. Sie können vielleicht recht haben: – bei alledem aber scheint mir die Kur verdammt
            scharf. Um so viel sicherer ist sie auch. – Alle andere Präservativmittel kann  ein 
            Glas Wein,  ein  ausschweifender Freund,  ein  unglücklicher
            Augenblick über einen Haufen werfen. – Und ganz sicherzugehn, hab ich noch ein andres
            Rezept im Hinterhalt. Nämlich? Das erste beste Lazarett oder Siechhaus. – Den jungen Herrn, wenn er obige Szene
            gehörig verdaut, und selbst darüber nachgedacht hat, in diesen Wohnplatz des Jammers
            geführt, ihm die erbärmlichen scheußlichen Folgen eines einzigen Fehltritts, einer
            einzigen Ausschweifung dieser Art  anschauend  vor Augen gestellt: – wen das
            nicht in Schranken zurückhält, der muß weder Kopf noch Herz haben. Sie werden warm, Herr Magister: und das gefällt mir: – ich haß alles, was Phlegma
            heißt; – verzeihn Sie, wenn mein erstes Betragen vorhin Ihren Verdiensten nicht
            angemessen war: – Wir müssen uns mehr sprechen; schlagen Sie ein! Ei guck doch! – wie artig! schon so bekannt? Jetzt kenn ich Ihren Herr Vetter: vorher nahm mich das Kleid wider ihn ein. – Guten
            Morgen, Mademoiselle Evchen! Schon ausgeschlafen, Bäschen?  Evchen schlägt errötend   die Augen
              nieder, verneigt sich, und setzt sich hin zu arbeiten.  – So rote Augen! haben
            Sie geweint? Nicht doch! – Er weiß ja wohl, Herr Vetter, wer selten reitet, dem – – sie ist halt das
            Aufbleiben nicht gewohnt, und das ist alles. Es sollte mir wahrhaftig sehr leid tun, wenn ich – wenn der Ball – Sie sind sehr gütig, Herr Lieutenant. So sei doch nicht so mürrisch! ich weiß gar nicht, wie sie mir heut vorkommt; wenn ich
            nicht immer um sie gewesen wäre, wenn ich nicht wüßte, daß sie alles Liebs und Guts
            genossen hat, so sollt ich wunder denken, was ihr vor ein Unglück widerfahren ist. Wenn ich etwas zu Ihrer Beruhigung – Zerstreuung wollt ich sagen! beitragen kann,
            Mademoiselle! – so soll's mir eine Freude sein. Ich will's erwarten, Herr Lieutenant, ob Sie Wort halten? Ganz gewiß!  Sieht auf die Uhr.  – Pardieu! kaum noch Zeit auf die Parade
            zu springen! Ich begleite Sie: – für heute scheint mir die Jungfer Bas doch nicht zur Musik
            gestimmt. Nein, heute nicht! – ich hab Kopfweh. Ei Mädel! Mädel! ich bitt dich um Gottes willen, häng mir den Kopf nicht so – wenn dein
            Vater wiederkommt – du weißt wie er ist – und sieht dich so niedergeschlagen, so geht
            der Tanz wieder von vornen an. Sie hat gut reden, Mutter! –  Mit einem tiefen Seufzer.  – wär Sie nicht
            eingeschlafen! – so – Fort! – was so? So wär Sie vielleicht nicht muntrer als ich, oder ich so munter als Sie. Kindskopf! das bißchen Schlaf wird's ihm wohl tun! – Du sagtest ja selbst, ich hätte
            nicht lang geschlafen? – Nein, nicht lang: und doch länger als – Bald werd ich wild: – soll ich dir jedes Wort aus dem Hals heraushaspeln? –  Ihr
              nachspottend. 
             nein, nicht lang; und doch länger als  – was denn als – Ei nun, als ich! ist's etwa nicht wahr? Dachte wunder, was herauskommen würde! – Schau, Evchen! tu's deiner Mutter zu Gefallen,
            und mach kein finster Gesicht so: dein Vater hat sich so schon merken lassen, daß er
            glaubt, ich wär mehr meinetwegen als deinetwegen auf den Ball gegangen; findet er dich
            nun vollends so niedergeschlagen, so muß ich gewiß alles allein fressen. Nicht wahr,
            Evchen, du tust mir's zulieb? wenn's dir auch nicht drum ist. Ich will tun, was ich kann. Potztausend noch eins! – weißt du nicht, wo meine Tobaksbüchs hingekommen ist? Nein! – die silberne mit vergoldeten Reifen? Die nämliche; – dein Vater gab sie mir noch in unserm Brautstand: – ich nähm nicht weiß
            was – Den Morgen hatte Sie sie noch in der Hand, das sah ich. Ach Gott! – wenn ich sie verloren hätte! – den Augenblick will ich gehn, und noch
            einmal alles durchsuchen: find ich sie nicht, so laß ich sie gleich nach dem Essen
            ausrufen – Arme Mutter! jammert um eine Dose! – Wenn dies der größte Verlust wäre! – – Fataler
            Augenblick! unglücklicher Ball! – Wie tief bin ich gefallen! – Mir selbst zur Last! –
            Die Zöpf hätt ich mir beim Aufbinden herabreißen mögen, wenn ich mich nicht vor der Magd
            geschämt hätte. – Dürft ich nur niemanden ansehn, säh mir nur kein Mensch in die Augen!
            – Wenn die Hoffnung nicht wär – die einige Hoffnung! – er schwur mir's zwei-, dreimal! –
            Sei ruhig mein Herz! – –  Erschrocken.  Gott! ich hör meinen Vater; – jedes
            Wort von ihm wird mir ein Dolchstich sein! – Wie er lärmt! Himmel! sollt er meinen
            Fehltritt schon entdeckt haben?  Kehrt das Gesicht ängstlich von der Türe weg, und
              verbirgt's mit den Händen. Das Lumpengezeug! der verdammte Nickel! – Den Augenblick soll sie mir aus dem Haus:
            hast's gehört, Frau? den Augenblick! sag ich. Keinen Bissen kann ich in Ruhe fressen,
            solang die Gurr noch unter einem Dach mit mir ist: – Wirst's ihr bald ankündigen oder
            nicht? wenn ich's ihr selbst sagen muß, so steh ich nicht dafür, daß ich sie nicht mit
            dem Kopf zuerst die Treppen hinunterschmeiß. Gott! das gilt mir! So sag mir doch erst – ich muß ihr doch auch   eine Ursache sagen können –
            du hast ja doch die ganze Zeit über nichts über sie zu klagen gehabt. Ursache? Die soll ich dir sagen? – Schäm dich ins Herz hinein, so eine schlechte
            Hausmutter zu sein, nicht bessere Ordnung zu halten! – weil sie ein Nickel ist, eine
            Hure! das ist die Ursache. – Länger halt ich's nicht aus!  Ihrem Vater, der sie noch nicht gesehn, plötzlich
              zu Füßen fallend.  Vater! liebster Vater! Vergebung – Ei Mädel! was ist dir? – träumst? – Steh doch auf! – Ich glaube gar, sie meint, du
            wärst so böse auf  sie  – Der Narr – hat sie mich nicht erschreckt! – vor mir da niederzufallen wie ein Sack: –
            steh auf! steh auf! –  Hilft ihr in die Höh.  – Die Grimassen kann ich
            nicht leiden, dies weißt du: – Ich hatte mir zwar freilich vorgenommen, dich tüchtig
            auszufilzen, aber – es ist grad, als wenn ich kein Quentchen Gall mehr im Leib hätte –
            der Schrecken hat, glaub ich, alles verwischt. – Nu –! dankst mir nicht einmal für meine
            Nachsicht? – Diesmal sollst noch so durchschlupfen; – wenn's aber noch
               einmal  geschieht, Blitz und Donner! nur noch  einmal , so tret
            ich dir alle Rippen im Leib entzwei, daß dir der Lusten zum dritten Mal vergehen
            soll. Ich schwör's Ihm, Vater! hätt ich's noch zu tun, ich tät's gewiß nicht. Nicht? tätst's nicht? –  so  gefällst du mir, Evchen: Das war brav: es reut
            dich also? – komm her, daß ich dich küsse dafür – Was! du wirst rot, wenn dich dein
            Vater küßt! – sollst du wohl schon so verdorben – doch, ich vergaß, daß die Mamsell auf
            dem Ball war; – in Zukunft bleib hübsch zu Haus; der Ball wird doch Ball bleiben, ohne
            dich – Mamsell! So geh doch auch nicht so gar unbarmherzig mit ihr um – sieh, wie sie zittert – Fiel dir das Wort auf, meine Tochter? das freut mich! – man muß nie mehr sein wollen,
            als man ist. – Ja so Frau! das Nötigst hätten wir bald verplaudert: daß du es denn nur
            weißt, wenn ich's dir doch erst sagen muß – die schöne Jungfer da hinten hat sich von
            einem Sergeanten eins anmessen lassen, die Mutter weiß drum,   und läßt
            alles so hingehen: die ganze Nachbarschaft hält sich drüber auf. – Jetzt marsch! und
            kündig ihnen das Logis auf: du weißt jetzt, warum? – Wollt eher den ganzen Hinterbau
            zeitlebens leer stehen lassen, Ratten, Mäusen und Nachteulen preisgeben, eh ich solch
            Lumpengesindel beherbergen wollt. – Meine eigne Tochter litt ich keine Stund mehr im
            Haus, wenn sie sich so weit verging. –  Frau Humbrecht geht ab, er ruft ihr
              nach.  Noch vor Sonnenuntergang sollen sie aufpacken, sonst schmeiß ich alles
            zum Fenster hinaus, und sie beide, alt und jung hinterdrein! –  Gelassen zur
              Tochter.  Du, laß den Tisch zurechtmachen. Seine eigne Tochter! – – in den paar Worten liegt mein ganzes Verdammungsurteil! –
            Welch ein Schatz ist doch ein gutes Gewissen! –  Sich im Abgehn vor die Brust
              schlagend.  – Das verloren – alles verloren! –  Ab. So schick doch alle die Grillen zum Henker, Gröningseck! Komm, das Wetter ist schön,
            laß ein Kapriolet holen, wir wollen an Wasserzoll fahren. Fahr allein! ich bin am liebsten zu Haus. Immer und ewig zu Haus! – wie kannst du's nur ausdauren? – Den ganzen Sommer ist er
            noch vor kein Tor gekommen, wenn er nicht mit der Kompanie gemußt hat. – So möcht ich
            auch leben, wie ein Kartäuser! wahrhaftig! zehnmal lieber eine Kugel vor den Kopf! Jeder nach seinem Geschmack. Gut! aber das Kopfhängen war doch sonst deine Gewohnheit nicht: – erst seit vier, fünf
            Monaten, seit dem letzten Karneval – gelt! ich hab acht auf dich gegeben? fingst du dies
            Kapuzinerleben an. – Und warum? nur das möcht ich wissen – wenn ich nur
               eine  Ursach säh! Bist du verliebt? Hast du das Heimweh? Das Heimweh! rappelt dir's? Eins von beiden! – ist's das nicht, so muß es das   erste sein. – Und
            dennoch – wenn ich's beim Lichten beseh – ist's auch wieder nicht möglich – ich wüßte
            nicht, in wen? – In der ganzen lieben langen Zeit, glaub ich, hat er nicht drei
            Frauenzimmer gesprochen. Alle vier Wochen einmal macht er schandehalben dem Marschall
            seine Aufwartung, und  da  steht er, sobald er seinen Kratzfuß gemacht hat,
            von ferne wie der Nikodemus. – Anderwärts ist er gar nicht hinzubringen. – Wüßt ich
            nicht ganz gewiß, daß du die Humbrechtin gehabt hast, so dächt ich – Gehabt! ich? – wer sagt das? Sachte, mein lieber Gröningseck! sachte! – Wir sprechen als Freunde und unter uns. –
            Siehst mich doch nicht etwa für ein Kind an, das sich weismachen läßt, rot wäre
            grün? Hab ich dich nicht schon mehrmalen des Gegenteils versichert? Ein schöner Beweis! – Toll genung, daß du mir, der ich doch die ganze Belagerung aus
            meinem Kabinett dirigiert habe, nicht einmal die Lieb antun, und deine Eroberung gestehn
            willst! – Ich hab nichts zu gestehen! Dein Eifer zeugt für das Gegenteil; und zudem – rein von der Leber wegzusprechen – wie
            kannst du mir zumuten, sie für eine Vestalin zu halten? gegen zwei Uhr schlicht ihr euch
            vom Ball, und nach fünf erst hört ich die Kutsche hier anfahren. Von was anders: ich bitte! Und das Schlafpülverchen, das ich dir zustellte! – wenn du keinen Gebrauch davon
            gemacht, warum kann ich's denn bis diese Stunde nicht wieder kriegen? Weil – weil ich's – verlegt – verloren – zum Teufel geschmissen hab. – Kurz, Herr von
            Hasenpoth, kein Wort mehr, wenn wir Freunde bleiben sollen. Ich glaube, du wärst wohl gar imstand, eine Lanze für sie zu brechen, den Don Quichotte
            für sie zu spielen? Möglich, mein Herr! Doch mit mir nicht? deinem Landsmann? deinem compagnon de débauche? – – Hör mich an,
            Herr Bruder! ich hoffe doch nicht, daß du die Narrheit so weit getrieben, und dich
            würklich in das Mädchen verliebt hast; das   wär ja, soll mich der Teufel
            zerreißen! wider allen esprit de corps. – Fast sollt ich's denken, das Getreibs, das du
            die Zeit her mit dem Schwarzkittel, dem Vetter aus dem Haus, hast, bestärkt mich darin.
            – Ist's aber? gut! so fehlt's dir ja nicht an Mitteln, ihrer bald satt zu werden – du
            wohnst ja unter einem Dache mit ihr – oder wenn's hier nicht angeht, soll ich dir
            sonstwo Gelegenheit verschaffen, ich bin sinnreich – Wie der Satan! – das weiß ich. Wenigstens hast du schon Proben davon.  Du  wärst dein Lebtag nicht auf den
            Einfall mit dem Pulver geraten. Pulver und Pulver! das verfluchte Pulver! wollt ich hätt es, dich, dies Haus, alles nie
            gesehn! wollt es wär mir in der Tasche zu Gift geworden, und ich wäre daran krepiert,
            sobald ich's nur anrührte! Was zum Kuckuck ist das vor eine Sprache! Kommt dich der Reuen an? – folglich hast du
            doch – Ja, ja! Teufel! ich hab; – hab deinen vermaledeiten Lehren gefolgt, aufs Haar gefolgt!
            – hab – wenn du's denn doch wissen willst – einen Engel entheiligt, mich mir selbst zum
            Scheusal gemacht. Possen! Possen! Brüderchen! Kinderpossen! Pfaffengeschwätz! – Du hast deine Absicht
            erreicht, – nun gut! des sollst du ja froh sein. – Wenn's eins von den Alltagsgeschöpfen wäre, die, wenn wir sie nicht zu unserm Spielwerk
            brauchten, zu gar nichts nütze sind, ja! – Aber  das  ist sie nicht; du
            hättest sie sehn, hören sollen; in  dem  Augenblick, dem kritischen
            Augenblick, der unmittelbar auf den Genuß folgt, in dem uns die größte Schönheit anekelt
            – da hättst du sie sehn sollen: – wie groß in ihrer Schwäche! – wie ganz Tugend, auch
            nachdem  ich  sie mit dem Laster bekannt gemacht hatte! – und ich, wie klein!
            wie – oh! ich mag gar nicht zurückdenken – Können dich Grimassen so weichherzig machen? – Du armer Tropf! – Grimassen? – meinst, ich kann Grimassen nicht von Wahrheit unterscheiden? – Bei den
            übertünchten Totengräbern, den geschminkten, gefirnißten Puppen, die einen hier, wo man
            nur hinsieht, anstinken, da such Grimassen – aber nicht bei der simpeln Natur. – Simpel oder nicht simpel! – ein Weibsbild ist   halt ein Weibsbild! und
            die unerfahrenste gibt uns immer, was  den  Punkt anbetrifft, noch
            aufzuraten. – Ich hab wenig Frauenzimmer angetroffen, die nicht sehnlichst wünschten,
            bestürmt zu werden, und noch die erste zu sehn, die nicht nach der Niederlage ein paar
            Krokodilstränen geweint hätte. – Das ist schon in der Art so! Ausbund aller Libertins! – Dank's meinem bösen Gewissen, daß ich dir so geduldig zuhöre
            –  das  macht mich zur Memme, zum Poltron – und doch steh ich nicht dafür,
            daß ich's noch lang bleib: – bin ich nicht mehr ruhig genug aus Überlegung
               herzhaft  zu sein, so kann mich die Wut tollkühn machen – verstehn Sie
            mich? – Besser wenigstens, als du mich – dafür steh ich! – ich sprach ja nur von den
            Frauenzimmern, die  ich  – Ha! von den leichten, deren funfzig auf der subtilsten Gewissenswaage kaum ein Lot
            aufwiegen! – Sie müssen aber wissen, Herr Lieutenant – Sprechen wir ernsthaft, so kann das  Sie  wegbleiben: – es klingt mir so
            sonderbar. – Sei's! – aber merk dir's, Hasenpoth! – zum letztenmal  du , wenn du meine
            Erwartung täuschest. – Einem vernünftigen Frauenzimmer kann, und soll zwar wenig daran
            gelegen sein, ob du und deinesgleichen so oder anders von ihr denken;  euer 
            Lob ist Brandmark und in  eurem  Tadel ruht innre Selbstgröße – – aber
               mir  liegt daran, daß du das Mädchen, dessen Namen du vorhin über deine
            ungewaschne Lippen gehen ließest – kein Wort! hör mich erst an – daß du es nicht länger
            verkennst: wiß also – Es kommt wer! Der Magister! ich kenn ihn am Gang. – Daß du dich ja nichts verlauten lässest! – noch
            weiß  er , kein Mensch was darum. – Bravo! Herr Magister, das ist brav! Sie gehn mich doch nicht vorbei, wenn Sie Ihre
            Verwandten besuchen. Gewiß nicht, das wissen Sie schon. Wenn ich Sie ein paar Tag nicht gesehn habe, so mein
            ich, es fehlt mir was. Ich lieb Sie darum. Wie steht's unten? Das fragen Sie mich, und wohnen im Haus? Das war recht! – Sich nach seinen eignen Hausleuten   bei Fremden zu
            erkundigen, das geht in Paris oder London schon an – aber hier! – Wenn der Herr
            Lieutenant keine Nachteule so wäre, und nicht alle Lebensart so beiseit setzte, so
            guckte er selbst nach – und – Und – wenn ich nun meine Ursachen habe? – Ja, Magister!  Sie  frag ich, weil
            Sie als Vetter schon eher einen vertrauten Zutritt haben. – So gut mein Hauswirt im
            Grund auch sein mag, so taugen wir doch nicht füreinander: –  Er  hat seine
            besondre Grillen, das wissen Sie selbst; und  ich  bin auch hitzig vor der
            Stirn: – das möchte in die Länge nicht guttun. So warten Sie die Zeit ab, da er nicht zu Haus ist; – meine Basen – Sind mir wert und lieb, Herr Magister! Evchen besonders, aber eben deswegen mag ich's
            ihnen nicht zum Tort tun: – ich kann seit dem Karneval etwa vier-, fünfmal drunten
            gewesen sein, zum Unglück war  er  ein paarmal nicht da – puh! gab das ein
            Feuer! Ganz gewiß kann er's Ihnen noch nicht verzeihen, daß Sie ihm seine Damen auf den Ball
            verführt haben. So wie er mir – Haben Sie Ihr Bäschen gesehen? Schon vierzehn ganzer Tage nicht, glaub ich. Beständig sitzt sie in ihrem Zimmer, die
            Melancholie frißt sie noch auf; ich kann gar nicht klug aus ihr werden; Bitten und
            Beten, alles ist bei ihr umsonst!  das  macht ihren Vater eben noch
            unduldsamer! – Gerechter Gott! – ich! – ich! – Nehm Anteil daran, wollen Sie sagen? – ich bin's von Ihrem gefühlvollen Herzen
            überzeugt. Das war's, Herr Magister! ja! – Sie nahmen mir's aus dem Mund weg: – Gefühlvoll! ja!
            das ist mein Herz –  so  voll! – Daß du dich gleich selbst verschnappen wirst. –  Zum Magister.  Hat sie
            den Anfall schon lang? So genau läßt sich die Zeit nicht bestimmen; – er kam nach Graden, wird aber leider
            täglich ärger. Youngs Nachtgedanken in der französischen Übersetzung, sind jetzt ihr
            Lieblingsbuch. Da sei ihr Gott gnädig! – Wenn ich ein einiges   Blatt drin lesen müßte,
            so wär ich kapable den Engländer zu machen, und mich an mein Knieband zu hängen. Du! – aber, lieber Magister! so viel Schönes auch Young für eine heitre, ruhige, mit
            sich und allem, was rund um sie her atmet, zufriedne Seele haben mag, so wenig – das
            fühlen Sie besser als ich – schickt sich doch diese Lektür für ein mißvergnügtes,
            abgespanntes, erschlafftes Herz, ohne welches keine Melancholie statthaben kann: sollten
               Sie  denn nicht als Freund – Es ihr wegnehmen? – Ich tat's schon, weil ich hierin grad, wie Sie, denke: sie winselte
            uns aber so lange die Ohren voll, wollte vor Gram und Langerweile den Geist aufgeben –
            kurz, ich war froh, und legte es wieder hin. Gott! Gott! – ist denn kein Weg! – sie daurt mich von Grund der Seelen, das gute Kind!
            – wie, wenn? – ja! was wird's nutzen? – auf die Zeit kommt das meiste an. – Doch – es
            wär zu probieren! – wenigstens ist's eine Höflichkeit, die ihr nicht mißfallen kann,
            wenn sie auch weiter nichts hilft. – – Sobald Sie sie wieder  allein  sehn,
            Magister, wollen Sie? – so sagen Sie ihr von meinetwegen, ich nähm sehr viel Anteil an
            ihrem Wohlsein, hätte mich sehr darnach erkundigt – bei Ihnen erkundigt, und wünschte
            sie je eher je lieber wieder heiter und munter zu wissen: – auf  mich  dürfte
            sie –  Stockt.  nun ja, es sieht freilich einem leeren Kompliment gleich;
            es geht aber wahrlich von Herzen – auf mich dürfte sie, wenn ich jetzt oder mit der Zeit
            etwas zu ihren Diensten – ja Diensten! tun könnte, vollkommen zählen: sagen Sie ihr das,
            wollen Sie, lieber Magister? Wort für Wort! lieber was mehr, als was weniger. Sehr gern, Herr Lieutenant! – ich dank Ihnen für den Anteil: aber bald sollten Sie mich
            – Auf sonderbare Gedanken bringen? – nicht doch, Herr Magister! Sie täten ihm Unrecht:
            sein Herz ist kälter als Eis, und doch so weichherzig, wenn er jemand leiden sieht, oder
            nur von ihm hört, daß ich noch diese Stunde nicht weiß, wie er sich konnte einkommen
            lassen, Soldat zu werden. – Ist vollends von einem Frauenzimmer die Rede – Potz Geck und kein End! – Vergessen Sie's ja nicht, Magister! es ist doch Höflichkeits
            wegen, wenn's auch sonst nichts – Urlaub! Urlaub! Herr von   Gröningseck! – Ihr Urlaub ist eingeloffen, hier
            bring ich ihn. Urlaub! hast du um Urlaub angehalten? Sie wollen uns also verlassen? Doppelt willkommen, Herr Major!  Zum Magister.  Nur auf kurze Zeit will
            ich nach Haus reisen. Wenn hast du denn drum geschrieben? zum Teufel! – Urlaub! und ich weiß kein Wort
            von. Ein großes Verbrechen, wahrhaftig! Bei der Generalrevue bat ich den Inspektor selbst
            drum. Und ich schrieb auch noch an den Minister, und kann ohne mir was zu schmeichlen sagen,
            daß ich den Congé wohl unterschrieben würklich in der Tasche hab. Preuve de cela! hier
            ist er! – Dank Ihnen für den Freundschaftsdienst – Wenn's ein Freundschaftsdienst ist, wie ich wünsche, und wenn Sie's dafür annehmen, so
            braucht's keines Dankens; – man dankt für ein Almosen. Ihre doppelte Güte beschämt – Paperla, paperla, pap; wieder ein andres dummes Wort, das ich mein Lebtag nicht leiden
            konnt: beschämen! – Ein hundsfüttischer Laffe, dem man ins Gesicht sagt, daß er ein
            Hundsfutt ist,  der  wird beschämt, kein ehrlicher Mann. Ein sonderbarer Mann! seine Laune gefällt mir. Der beste und der tollste Kopf im ganzen Regiment; wie Sie wollen. Gewöhnen Sie sich dergleichen abgeschmackte Wörter ab, meine Herren! noch wird Sie's
            wenig Müh kosten – ist aber ein falscher Handgriff einmal erst eingewurzelt, so hat man
            des Henkers Arbeit ihn wieder aus den Knochen zu bringen. – Apropos! heut hab ich einen
            Hauptspaß erlebt; – in der Auberge, wo ich speise: ich nähm, hol mich der Teufel! nicht
            viel Geld, daß ich ihn nicht selbst mit angesehn hätte; – vielleicht wissen Sie schon
            drum, meine Herren? –  Von Gröningseck und von Hasenpoth sehn einander an, und
              schütteln die Köpfe.  – Nicht? das wundert mich: so was lauft doch sonst wie
            ein Lauffeuer von Mund zu Mund: – Desto besser! so erfahren Sie doch die lautre reine
            Wahrheit, denn ich hab den ganzen Spuk selbst mit angesehn, und soll mich der Teufel
            lebendig zerreißen, eh ich ein Wort dazusetz oder davontu. – – Gestern  
            nachmittags, wie ich auf dem Spiegel mein Gläschen Likör trank, um die Verdauung zu
            befördern, sah ich am Fenster, das in den Hof geht, zween Offizier, den einen von
            Lionnois, den andern von Anhalt eine Partie Piquet miteinander spielen; – es ging
            haarscharf! das kann ich Ihnen versichern; zu drei Livres die Partie und alle honneurs
            bezahlt; ich setzte mich, da es mein Leibspiel ist, hinter den letztern, der schon
            grimmig im Verlust war, und sah dem Ding ein Weilchen so zu; – mein Lebtag hab ich nicht
            mit so viel Unglück spielen sehn, allen Augenblick war er gesechzigt, oder geneunzigt,
            das war vor Gott Gnade! – seine Tälerchen flogen, sapperment! daß es nur eine Lust war.
            – Indem kommt der Lieutenant Wallroth von Salis, stellt sich hinter den andern gegen mir
            über, sieht so ein drei, vier Spiel mit an, wird einmal rot, einmal blaß im Gesicht; ich
            dacht, er wär moitié mit meinem Mann, und der Verlust ärgerte ihn! – auf
               einmal , Gott weiß, wie er das Ding sogleich weghatte! auf einmal tat er
            eine so furiose Attacke auf den Geldhaufen, der vor ihm lag, schob alles groß und klein
            dem von Anhalt zu, und sagte: »Härr, dies Geld ischt Oier! 's goht hie nit bieder zu;
            Ihr syd der Dup vom Spiel: drymol hinterenonder hot sich der Härr do di Ass in Talon
            gemischt: han's selbst mit angsehn« – Noch hat er nicht ausgeredt, hören Sie nur! hören
            Sie nur, so gab ihm der von Lionnois eine so derbe Maulschelle, daß der ganze Saal davon
            erscholl. Sie wollten zugleich nach den Degen greifen, aber daran wurden sie vom
            Osterried und seinen Markörs verhindert. –  Wir  standen alle wie vom Donner
            gerührt da. – Der Chevalier de fortune skisierte sich endlich, ohne daß wir's gewahr
            wurden, und ein Weilchen drauf ging der ehrliche Schwyzer auch fort. – Glückliche
            retour! dacht ich so bei mir selbst, da wird gewiß einer auf den Arsch gesetzt. – Aber
            pardieu, nein! Wallroth ging zum Kommendanten, zeigte den ganzen Verlauf an, und so
            mußte der andre noch in der nämlichen Stunde ins Pontcouvert wandern. – Kassiert und mit
            Schand und Spott vom Regiment gejagt, ist's wenigste, was ihm widerfahren wird. Die Kanaille verdient's auch! – und Wallroth – Wird bongré malgré auch quittieren müssen. Wieso, Herr Major? hat er nicht als ein braver Mann gehandelt? Brav und nicht brav? das verstehn  Sie  nicht. Als ein recht braver Kerl
            hätt er nicht zum Kommendanten laufen;   sondern seinem Mann das Weiße im
            Aug selbst weisen sollen. – Damit ich's nun aussage; heut mittag kam Wallroth, wie wir
            schon unsrer dreizehn oder vierzehn am Tisch saßen, wie gewöhnlich auch in die Auberge;
            sowie er ins Zimmer trat, kehrt ihm sein Nachbar den Teller um:  Er , als ob
            er's nicht verstünde, setzt sich hin, und stellt ihn wieder zurecht. – Nun stand, grad
            als wenn sie sich alle das Wort gegeben hätten, einer nach dem andern auf, und ging zum
            Tempel hinaus: endlich packt ich mich auch fort, und – da hätten Sie die Fratze sehn
            sollen, die er machte; gemalt möcht ich sie haben! – Da könnte man sehn, wie dumm es
            läßt, wenn man beschämt ist. – Der arme Teufel dauert mich. Mich auch, aber! – sehn Sie nun ein, mein Herr, warum er wird quittieren müssen? vorher
            hätt er's nur mit  einem  zu tun gehabt, jetzt hat er ihrer vierzehn auf dem
            Hals, muß sich, wenn er bleiben will, mit allen herumpauken. – Natürlich! denn sie haben ihn alle beleidigt. Aber – die Duelle sind ja verboten? Verboten? – Pah! das Verbot gilt uns nicht! – gilt keinem Kriegsmann! Sie erlauben, Herr Major! sind Sie nicht auch Bürger des Staats, Untertanen des Königs,
            so gut wie andre? und schwören nicht unsre Könige bei der Krönung keinem Duellanten,
               ohne Ausnahm  Pardon zu geben? Das mag alles sein, Herr Magister! mag ganz wahr sein! – ich hab auch das gute Zutraun
            zu jedem rechtschaffnen Offizier, daß er sich nicht in der Absicht schlagen wird, den
            König wider den Kopf zu stoßen, oder seine Befehle zu übertreten: – will man sich aber
            nicht von jedem Holunken auf der Nase tanzen lassen, will man sich nicht in
            Gesellschaften, bei Tisch und im Dienst täglichen Beschimpfungen aussetzen, wie wir das
            Exempel heut an Wallroth haben, so – Muß man gesetzbrüchig werden? Nicht anders, mein lieber Magister! das wundert Sie? es ging mir einst wie Ihnen. – Wir
            andren Epaulettes haben, sobald wir mit Recht oder Unrecht beleidigt werden, nur zwei
            Wege: entweder müssen wir unser Leben, oder unsre Ehre in die Schanz schlagen. Das ist ja aber ein Widerspruch. Wie? um nicht für ehrlos gehalten zu werden, muß sich
            ein rechtschaffner Mann   der Gefahr aussetzen, seinen Kopf auf dem
            Schafott dem Scharfrichter hinzustrecken – unerhört! Gar nicht unerhört! gar nicht; lieber das Leben als die Ehre verloren. – Das Schafott
            macht nicht unehrlich, sondern das Verbrechen, und ein Verbrechen, wozu man gezwungen
            wird, ist kein Verbrechen mehr. – Wenn  ich  in Wallroths Haut stäke, so
            schlüg ich mich, eh ich das auf mir sitzenließ, lieber mit der ganzen Garnison herum;
            mit einem nach dem andern versteht sich. – Und wenn er heut noch Satisfaktion von mir
            fordert, so soll er sie heut noch haben, wenn tausend Schafott und tausend Galgen
            daneben stünden. – – Wenn Sie, Herr Magister, alle Widersprüche heben, alles Krumm grad
            machen können, so tun Sie's! – ich will Sie loben drum. A l'honneur, meine Herren! – Eh
            Sie reisen, Gröningseck, seh ich Sie doch noch? Wie billig. Ohne Abschied also!  Ab. Gröningseck begleitet ihn bis an die Türe. Der Herr Major spricht – Wie es einem Soldaten zukommt, und  Sie  wie ein Mann von Ihrem Stand
            sprechen muß: beide können in ihrer Art recht haben. Ja, mein lieber Magister! so ist's! – Sie wissen nicht, wie sauer es unsereinem oft
            wird ein ehrlicher Mann zu bleiben! wie vorsichtig, bedächtig wir jeden Schritt abmessen
            müssen! – Aber –  Im schmeichlenden Ton.  Sie haben doch über dem gelehrten
            Streit meinen Auftrag nicht vergessen? Gewiß nicht! – Ihnen allen Zweifel desfalls zu benehmen, will ich gehn, und sogleich
            Gelegenheit suchen, mein Bäschen zu sprechen. Tun Sie's; Sie verbinden mich unendlich. Zudem glaub ich ein Recht zu haben, diese
            Gefälligkeit von Ihnen fordern zu können; ich fühl, daß ich das nämliche für Sie tun
            würde. Tausendsakerment! Gröningseck! hast du dich nicht ein paarmal so dumm angestellt, daß
            man dein ganzes Geheimnis dir in den Augen lesen konnte. Wäre der Magister nur einen
            Grad mißtrauischer – O dafür scheint er mir zu gutherzig! Und den Auftrag, den du ihm da gegeben! Hab ich sehr zweideutig eingerichtet: – mit vieler Müh, ich gesteh es. – Richtet er ihn
            aber so aus, wie ich ihn ihm gab, so kann er doch seine gute Würkung haben. Evchen wird
            jedes Wort verstehn, und vielleicht beruhigt sie das, wenigstens zum Teil. Da ich keinen
            sichren Weg weiß, ihr einen Brief zuzubringen – Du hast ihr also noch nie geschrieben? Nein! – da ich sie, seitdem ich im Haus bin, noch nicht einen Augenblick ohne Zeugen
            gesprochen habe, so mußt ich's auf diese Art angreifen. So sag mir denn nur, was du eigentlich mit ihr vorhast? Soviel ich mutmaße, hat ihre
            Melancholie physische Ursachen zum Grund. Das hat sie, ja! – sie ist schwanger. – Ich hab schon zu viel gestanden, um dieses
            leugnen zu können. – Überdies taugt eine halbe confidence ihr Lebtag nichts. – Aber
            eben, weil sie es ist, von  mir  – fühlst du, was das heißt? – von
               mir  es ist, so könntest du, dächt ich, ebenso gewiß auch mutmaßen, was
            ich mit ihr vorhab; was ich tun werde, tun  muß . Ich werd sie heiraten. Du? Ich! – Das ist wohl der geringste Ersatz, den ich ihr geben kann. Der Lieutenant von Gröningseck die Humbrechtin! – Unmöglich! Warum? wenn ich's wissen darf! warum? wieso unmöglich? Fürs erste als Lieutenant – Ich kann ja quittieren, wo steckt hernach die Unmöglichkeit? – Sie als Frau zu
            erhalten, das soll mir nicht schwer werden: ich hab vieles verschleudert, aber auch noch
            manches gerettet. – Den Rest meines Vermögens selbst zu übernehmen, dies ist die
            Absicht, in welcher ich um Urlaub anhielt; ich bin jetzt majorenn, und kann jeden
            Augenblick eintreten. – Sobald dies in Ordnung ist, komm ich wieder zurück, und bitt mir
            Evchen vom Alten aus. Wenn ich den blauen Rock auszieh, ist sie die Meine, das weiß
            ich. Du willst also allem entsagen? – Allem, allem! – eh ich  die  Höllenpein mit mir herumschleppen wollt! – Aber
            noch eins! – merk dir's, Lieutenant, merk dir's! sag ich. –  Nimmt ihn bei der
              Hand.  Du bist   der einzige, dem ich mein Herz geöffnet habe;
            noch ist kein Wort von alle dem, was du gehört hast, über meine Lippen gekommen. – Deine
            Anschläge haben mich in diesen Abgrund gestürzt – dies ist kein Vorwurf, den ich dir
            mache, du verkanntest den Engel, ich auch! und doch hätt ich ihn besser kennen sollen,
            ich! ich allein! du nicht! – jetzt mußt du mir auch behülflich sein, mich wieder
            herauszuwinden. – Ich glaube deiner Tugend nicht zu viel zuzutraun: – wär's aber! betrög
            ich mich in meiner Meinung! kommt nur ein Gedanke, nur ein Schatten von dem, was ich
            hier in dein Herz legte, vor der Zeit ans Tageslicht! – Hasenpoth! –  Läßt ihm die
              Hand gehn, und bebt zurück.  – so fährst du oder ich dem Teufel in Rachen. –
            Jetzt laß mich! – ich muß mich verschnaufen, und Anstalt zur Reise machen. – Wir
            sprechen uns noch. Wenn du mit all deinen überspannten Begriffen von Tugend sie zur Frau kriegst, so soll
            mich der Teufel vierundzwanzigmal auf und ab durch die ganze Armee seiner dienstbaren
            Geister, Spießruten laufen lassen! – Nein, Herr von Gröningseck! ich muß erst Nachlese
            halten. –  Im Abgehn.  Die Karten will ich schon darnach mischen, – besser
            als der Dummkopf auf dem »Spiegel«! – wart nur!  Ganz ab. Noch seh und hör ich nichts von ihm. Heut wird er schwerlich mehr kommen, Mutter! geh Sie lieber ins Bett! Die Tore sind ja
            schon längst zu. Wer weiß, kommt er nicht zum Judentor herein? es hat ja noch nicht eilf geschlagen. Daran dacht ich nicht. Schon wieder ein Seufzer! – hast du mir nicht soeben versprochen, das ewige Geächz und
            Gekrächz zu unterlassen? bist mir ein rechter Mann von Parole! O wenn ich ein Mann wäre! Was wär's? Noch heute macht ich mich auf den Weg nach Amerika, und half für die Freiheit
            streiten. Und ließest Vater und Mutter allein hier sitzen? Pfui, Evchen! aber ich weiß schon, wo
            es steckt, du liebst uns halt nicht mehr. Wie kann Sie  das  denken, Mutter! Wie? – weil du kein Zutrauen mehr zu deinen Eltern hast; wo das nicht ist, ist auch
            keine Liebe. Mutter! Nicht anders: es tut mir leid, daß ich dir's sagen muß; – sonst, wenn dir nur ein
            Finger weh tat, kamst du zu mir geloffen es mir zu klagen; – jetzt, verzeih dir's der
            liebe Gott, geht dir allemal eine Gänshaut aus, wenn du eins von uns beiden
            erblickst. Gewiß nicht! – Sie tut mir das größte Unrecht von der Welt, Mutter! wenn Sie
               das  sagt: ich lieb Sie noch immer ebenso stark – aber – Nun? – Aber – es gibt Sachen, die man niemand entdecken kann. Warum nicht? Weil sie noch nicht reif sind; weil man sie sich selbst nicht so gestehn mag oder
            kann. Lauter Rätsel! – wenn dein Vater wieder so eine Antwort hörte, fuchswild würd er
            darüber. – Du weißt, er kann das Hinter- dem-Berg-Halten nicht ausstehn! ich auch nicht.
            Gestern, eh er zu Pferd stieg, glaubt ich, er wollte rasend werden, da er dich so recht
            vertraut auf sei nen Schoß setzte, dir die besten Wort gab, dich herzte und drückte
            – Und auf einmal von sich stieß, daß ich bis ans Bett dort taumelte – Da war dein Starrkopf schuld dran; und doch tat's ihm gleich wieder leid; das konnt ich
            ihm an den Augen ansehn. – Noch an der Trepp aber hat er sich heilig vermessen, wenn er
            zurückkäm, und du den Kopf noch so hingst, und ihm die Ursache nicht gestehn würdest, so
            wollt er dich nicht mehr für sein Kind erkennen. »Länger«, sagte er, »will ich mich
            nicht von ihren Kaprissen, wie ein Kalb am Seil, herumzerren lassen.« So wahr Gott lebt! Mutter! es ist keine Kaprisse; wollt es wär! – Soll ich aber die
            Wahrheit gestehn, Mutter, so hat   der Ungestüm, mit dem Sie mir die
            Ursache meines Kummers, die ich mir selbst noch nicht gestehn mag, bald in den Augen
            lesen, bald mit Drohen, bald mit Liebkosen herauspressen wollten, sehr viel dazu
            beigetragen, meine Melancholie oder Kopfhängerei, wie Sie's nennt, zu vermehren. Es ist
            von Ihrer Seit gut gemeint, das weiß ich, das fühl ich, und leide doppelt drunter, weil
            ich Ihnen jetzt wenigstens keinen Dank für diese Zärtlichkeit geben kann. – Probier
            Sie's einmal, Mutter! laß Sie mich ein Weilchen in meiner Träumerei so hinschlendern, tu
            Sie, als bemerkte Sie's gar nicht, überlaß Sie mich mir selbst, bered Sie den Vater es
            auch zu tun; nur auf ein Weilchen! vielleicht hebt sich alles – es  muß  sich
            heben, und dann bin ich ganz wieder Ihre Tochter, oder – Oder? – Ein Kind des Tods. Wieder ein neuer Stich ins Herz! – O Evchen! Evchen! Du wirst uns noch ins Grab
            bringen. – Nicht doch, Mutter! nicht doch! euch nicht! mich eher, wenn ihr mir nicht Ruh laßt.
            Probiert's nur, wie ich gesagt habe, ich bitt euch darum: es wird noch alles gut werden.
            –  Fällt ihr um den Hals.  Hier an Ihrem Hals hängend beschwör ich Sie,
            versperrt eurer Tochter den einigen Weg nicht, auf dem sie sich noch retten kann. Dein Vater! – ich hör ihn. Sie verspricht mir doch – Was kann ich halt machen! ich muß wohl. Was zum Henker sitzt du denn da oben, Frau! und läßt das Haus drunten leer stehn? Den Augenblick ging ich herauf zu sehn, was sie macht. Allerliebst! wenn die Mutter der Tochter entgegengehn muß: hat sie nicht ebenso nah zu
            dir? – Wie das wieder dasteht, als wenn ihm Gott nicht gnädig war! – Dem Vater nicht
            einmal guten Abend zu sagen! Guten Abend, Vater! Guten Abend, meine Jungfer Tochter! Du fährst sie aber auch immer so an; – kein Wunder, wenn sie sich vor dir fürchtet. Fürchtet! vor mir! – Tausend Element! bin ich nicht ihr Vater! he, Evchen, bin ich's
            nicht? soll ich etwa, wenn ich mit meinem Kind rede, jedes Wort auf die Goldwaage legen?
            – Das ging mir, hol mich der Kuckuck, noch ab! Närrchen! wer sagt denn das? – nur dein Ton – Mein Ton, mein Ton! ist freilich keiner von den zuckersüßen, mit Butter geschmierten,
            in dem unsre glattzüngichte Herren ihre Komplimenten herkrähen; – meine Tochter, dächt
            ich aber, hätt in siebzehn, achtzehn Jahren, ihn schon gewohnen können! – Ich bin doch
            auch, bei meiner Seelen Seligkeit, kein Menschenfresser nicht! – Komm her, Evchen, komm!
            – bist ein guts Mädchen gewesen, hast deiner Mutter gebeichtet? gelt! du hast? Liebster Vater! Ja ja! sie hat; laß sie nur zufrieden jetzt, sollst alles hören. Das ist brav! Das ist recht! –  Küßt sie.  jetzt bist du mir wieder
            doppelt lieb. – War's denn aber auch der Müh wert, den Kopf so zu hängen? Du wirst's schon hören, sag ich. Fast sollt ich bös werden, daß du  mir  die Gunst nicht angetan hast;
            gestern erst, meint ich, ich müßt dir's heraushexen. – Da war aber mein Ton wohl schuld
            dran. – Wirst also wieder hübsch munter sein, Evchen? Soviel mir möglich. Wieder in Gesellschaften, in die Kirch gehn? nicht immer in deinem Stall sitzen? – Puh! was Fragen! das wird sich schon finden: eins nach dem andern. – Jetzt ist's Zeit
            schlafen zu gehn, es schlägt gleich zwölf. – Komm Alter!  Zieht ihn am Ärmel
              fort.  Gut Nacht, Evchen! Busoir, Busoir! – heut will ich dir einen Stiefel wegschnarchen, Frau! –  Macht
              sich los, kehrt um, und nimmt Evchen bei der Hand.  verzeih dir der liebe Gott
            alle die schlaflosen Nächte, die du uns eine Zeit her gemacht hast. – Schau! ich weiß,
            er hat alle meine Seufzer, alle Tränen deiner Mutter gezählt; mög er dir keine
            aufrechnen, mein Kind! –  keine ! – sonst müßten sie aufs neu fließen. –
               Evchen fällt ihm weinend um den Hals, und küßt ihn.  Jetzt schlaf
            wohl! Armer Mann! guter, unglücklicher Vater!  –  Tief seufzend. 
            ich fürcht, ich fürcht, die schlaflosesten Nächte hast du noch zu erwarten! – Sein Zorn
            ist mir fürchterlich, aber, Gott weiß es, seine Liebe noch mehr! – –  Setzt sich
              hin, und liest eine Zeitlang.  – Umsonst! es tut's nicht – ich les und lese,
            und wenn ich das Blatt umschlag, weiß ich kein Wort mehr von allem, was drauf steht. –
               Legt das Buch hin, geht sehr bewegt ein paarmal auf und ab.  –
            Gröningseck! Gröningseck! was hast du nicht zu verantworten! – Das weiß ich, Liebste, Teuerste!  will's  verantworten, will
               alles  gutmachen. – Wie! Sie erkühnen sich – um Mitternacht – was wollen Sie? was ist Ihre Absicht? Die reinste, tugendhafteste, die je ein Mann gehabt hat. Ihnen Ihre Ruhe wiederzugeben
            – Können Sie das? können Sie geschehne Sachen ungeschehn machen? – oder wollen Sie sich
            zum Gott lügen, und mich noch  einmal  täuschen? Das nicht, Evchen! wahrhaftig nicht! – Das letzte mag ich nicht, das erste kann ich
            nicht – und doch wollt ich, ich könnt's! mit meinem Blut wollt ich ihn wiederkaufen, den
            unglücklichen Augenblick, da ich im Taumel – Er ist mir tief genug in die Seele gebrennt, Sie brauchen mich nicht noch selbst daran
            zu erinnern; – oder – sind Sie Satans genug, Verführer und Kläger zugleich zu sein?
            – Ums Himmels willen, für welch ein scheußliches Ungeheuer halten Sie mich! Ich kam
            hierher – Zu einer Zeit, in einer Stunde, in der Sie nicht gekommen wären, wenn Sie nur die
            geringste Hochachtung noch für mich hätten. Verzeihn Sie! Evchen! ich schwör Ihnen das Gegenteil: da ich Ihre Delikatesse kenne und
            billige, so stand ich lang an, eh ich mich zu diesem unzeitigen Besuch entschließen
            konnte: es mußte aber gewagt sein! – ich war Ihnen und mir es schuldig, Sie nochmals
            allein zu sprechen, eh ich nach Haus reise. Sie verreisen? So bald als möglich, um noch zu rechter Zeit wiederkommen, und Ihnen meine Hand
            anbieten zu können. Ist das Ihr Ernst, Gröningseck? spricht Ihr Herz so? mich deucht, Sie schwuren mir's
            schon ehmals. Und wiederhol's hier aufs feierlichste. – Ihrer beleidigten Tugend alle mir mögliche
            Genugtuung zu geben, war, sobald ich fand, daß Sie das nicht waren, für das ich Sie in
            meinem Leichtsinn versehn hatte, meine erste Empfindung, und wird auch da noch, wenn
            alle andren Empfindungen mit Blut und Atem stocken, meine letzte sein. – Möchte Sie
            dieses Versprechen doch in etwas beruhigen! Ich hab nur  ein  Wort – Aber du,
            Evchen – hast mir nicht Wort gehalten. Wieso! Versprachst du mir nicht, dir Gewalt anzutun – dir nichts merken zu lassen! – Es ist wahr, ich versprach, mir alle Mühe desfalls zu geben; tat's auch, und – Und doch kam ich niemals ins Zimmer, daß du nicht bis in die Augen rot geworden wärst!
            – War's Zorn, Verachtung, Abscheu? Das war's nicht, Gröningseck! ich liebte Sie, so wie ich Sie kennenlernte, jetzt kann
            ich's Ihnen sagen – sonst hätten Sie mich nicht so schwach gefunden – und kann Sie auch
            noch nicht hassen, wenn ich auch nie die Hoffnung hätte, die Ihrige zu werden: – aber
            den Gewissenswurm, der mir am Herzen nagt, zu ersticken, hab ich noch nicht gelernt! –
            wenn ich's könnte, würde ich doppelt vor mir erröten. Göttliches Mädchen! Ich dachte, Sie hätten nur  ein  Wort! – ist's Vergessenheit? – Vergessenheit! Ergießung der Seelen! wie du's nennen willst – Kurz, ich kann nicht, ich
            muß den Schwur meiner ewigen Treue mit einem Handkuß versiegeln. Nein, Herr Lieutenant! – Sollten Sie es auch für Ziererei halten: ein Handkuß ist
            nichts, das weiß ich, und dennoch kann er zu allem führen. – Wenn Sie in Kleinigkeiten
            nicht Wort halten, wie soll ich Ihnen in wichtigern Angelegenheiten trauen! Ich will
            Ihnen wenigstens  einen  Meineid ersparen. – Wer einmal in Feuersnot gewesen,
            und das zweitemal nicht vorsichtig ist, verdient es, daß er darin umkommt. – Bis wann
            denken Sie wieder hier zu sein? Zwei Monat werden mit der Reise wohl draufgehn. Zwei Monat! – Da wird mir das Herz noch manchmal klopfen: – aber, das muß nun sein,
            folglich muß ich mir's auch gefallen lassen. – Ich heiß Sie nicht eilen, wenn Sie Ihr
            Herz das nicht selbst heißt – so bin ich ohnehin verloren. – Das tut's gewiß. Jetzt, Gröningseck! ja! das glaub ich Ihnen, trau's Ihrer Rechtschaffenheit zu. Wer
            kann mir aber für die Zukunft stehn? – niemand; Sie selbst nicht! – Keins von uns hat im
            Buche der Vorsehung sein Schicksal gelesen; – eine innre Stimme, die ich aber immer zu
            betäuben suche, sagt mir, das meinige wäre mit Blut geschrieben. Evchen! wie kommen Sie da dran? Wie? auf die leichteste, simpelste Art von der Welt. – Den Fall gesetzt, Sie hielten
            Ihr Wort nicht – Der Fall  ist aber un möglich! – Das kann nur die Zeit lehren: – ich setz indessen – hören Sie nur! – Sie hielten Ihr
            Wort nicht, überließen mich meinem Schicksal, dem ganzen Gewicht der Schande, die mich
            erwartet, dem Zorn meiner Anverwandten, der Wut meines Vaters, glaubst du, daß ich dies
            alles abwarten würde? abwarten könnte? – gewiß nicht! – Die grauenvollste Wildnis würd
            ich aufsuchen, von allem, was menschliches Ansehn hat, entfernt, mich im dicksten
            Gesträuch vor mir selbst verbergen, nur den Regen des Himmels trinken, um mein Gesicht,
            mein geschändetes Ich nicht im Bach spiegeln zu dürfen; und wenn dann der Himmel ein
            Wunderwerk täte, mich und das unglückliche Geschöpf, das Waise ist, noch eh es einen
            Vater hat, beim Leben zu erhalten, so wollt ich, sobald es zu stammlen anfing, ihm statt
               Vater  und  Mutter , die gräßlichen Worte,  Hure 
            und  Meineid , so lang ins Ohr schrein, bis es sie deutlich nachspräche, und
            dann in einem Anfall von Raserei durch sein Schimpfen mich bewöge, seinem und meinem
            Elend ein Ende zu machen. – Wär das  nicht  blutig? Gröningseck! – Nur zu sehr – die Haar stehn mir – ich bin Soldat – war sehr jung schon im Feld mit;
            hab manche schreckliche Szene mit angesehn – aber so was – Kannst nur  du  veranlassen, und ich ausführen! Da bewahr Sie Gott vor! – mir schaudert schon beim Gedanken! – Ums Himmels willen,
            Evchen! entsagen   Sie doch allen diesen melancholischen Träumereien,
            schlagen Sie sich dieselben ganz aus dem Sinn – verlassen Sie sich auf mich, auf mein
            gegebenes Ehrenwort, auf meinen Überrest von Gefühl und Tugend; wenn's auch nur ein
            Fünkchen wär; so haben Sie es doch wieder angefacht. Gut, Gröningseck! so sei's denn! – ich versprech's Ihnen. Versprechen Sie mir aber auch ruhig und gelassen die Zeit zu erwarten? Ich möchte nicht gern mehr versprechen, als ich halten kann. Du kannst es, Liebchen! sobald du mir zutraust, daß ich ein ehrlicher Mann bin. Will ich mich nicht selbst verraten, und meine Eltern auf die wahre Spur bringen, so
            werd ich wohl müssen. – Sie glauben nicht, wie nah sie mir's schon gelegt, wie sehr sie
            mir zugesetzt haben! – mehr als  einmal  zitterte mir das fatale Geheimnis
            auf den Lippen, nur die Furcht – Behalten Sie's ja bei  sich ; ich beschwöre Sie darum; ich zittre, wenn ich
            mir Ihren Vater denke; – wenden Sie alles an, bieten Sie Ihre ganze Munterkeit auf, ja
            keinen Verdacht zu erwecken. – Es mutmaßt doch wohl niemand – Dem Magister trau ich am allerwenigsten! seine Luchsaugen haben mich schon mehr als
            einmal außer Fassung gebracht. – Der Auftrag, den Sie ihm gestern gaben, ging ihm
            gewaltig im Kopf herum; ich sah's ihm an, und stellte mich, als wäre mir gar nichts
            daran gelegen. Sollte er wohl niederträchtig genug sein, Ihnen schaden zu wollen? Das nicht, Gröningseck! – bös meint er's nicht mit mir, vielleicht nur zu gut. Soviel
            ich merke, hat er heimlich Absichten auf mich; meine Mutter mag mit drunter stecken. –
            Die Herren sind's gewohnt, sich als Kandidaten schon ihr Mädchen zu wählen; kriegen sie
            hernach in zehn, funfzehn Jahren eine Dorfpfarrei, so dörfen sie nicht lang nach einer
            Frau suchen. Bis dorthin können wir ihm vielleicht selbst mit einer Tochter bedient sein. Sorgen Sie nur, daß sie sich ihrer Mutter nicht schämen darf. – Jetzt gehn Sie; die
            Nachbarn sind's nicht gewohnt, so lange Licht bei mir zu sehn. – Bekümmert sich Evchen auch um die? – Wenn's da  Aufs Herz deutend.  nicht richtig ist – wenn das uns Vorwürfe
            macht, so fürchtet man sich vor seinem eignen Schatten. – Jetzt gehn Sie, sag ich; –
            morgen können Sie mich noch bei meiner Mutter sehn. Sie nehmen doch Abschied bei
            ihr? Sehn! aber nicht sprechen! Ich werde jeden Blick verstehn. –  Sie gehn der Türe zu.  Zwei Monat,
            sagten Sie? Zwei Monat aufs längste! das schwör ich Ihnen nochmals, im Angesicht des Monds und
            aller der Sterne, die dort am Firmament glänzen: mein letzter Blick, wenn ich morgen in
            Wagen steig, soll's Ihnen noch  einmal  schwören. – Nur ruhig, mein
            Liebchen! Gröningseck! noch eins!  Er kommt zurück, sie küßt ihn mit den Worten. 
             Den  kann ich Ihnen morgen nicht auf die Reis geben!  Und riegelt die
              Tür schnell hinter ihm zu. Ei, Herrjemer! wo will Sie denn schon so früh hin, Jungfer? in dem Nebel, er stinkt
            nach lauter Schwefel. Das tut nichts, um Michaelstag herum kann's nicht wohl anders sein. – Ich will nur
            geschwind wohin springen. – Lissel! o lauf doch, und hol mir deinen baumwollnen Mantel –
            geschwind – lauf! Was will Sie denn mit dem? Was, was? anziehn! du kriegst ihn gleich wieder – sieh, da hast du derweilen meinen
            taftenen – heb dir ihn auf, bis ich wiederkomm. – So geh doch, ich muß fort, eh unsre
            Leute aufstehn. Wohin denn? – hat Sie etwa was Bestelltes? – Freilich! – halt mich nur nicht auf, geh!  Lissel ab.  Wohin? – das weiß
            ich selbst nicht – so weit mich die Füße tragen.  – – Gröningseck!
            Gröningseck! es soll dir schwer werden wider den Stachel zu lecken! –  Den 
            Brief mir zu schreiben! ich hab ihn doch bei mir?  Sucht in der Tasche, und zieht
              ihn heraus.  Ja! –  Guckt ihn noch einmal durch.  – Mir den
            Hasenpoth vorzuschlagen, mich zur Allerweltshure machen zu wollen! – Die Spöttereien
            über den Ort, wo wir uns näher kennenlernten, versteh ich nicht einmal; mag sie nicht
            verstehn! –  Steckt ihn wieder ein.  Das aber alles zusammengenommen – oh!
            das kann einem schon Füße machen –  Erblickt die Porträte ihrer Eltern. 
            Ha! ihr Lieben! seid ihr auch da? – hier auf den Knieen dank ich euren Bildern für alles
            Liebs und Guts, das ihr mir erwiesen.  Weinend.  Ich lohn's euch schlecht –
            nur flucht, flucht mir nicht.– Ich hör den Herrn schon im Zimmer herumschlappen. Geschwind denn! um Gotts willen geschwind! wirf ihn mir um; so kennt man mich doch
            nicht so leicht; – Den Capuchon hinauf! –  Im Fortgehn dreht sie sich noch einmal
              um.  Den Mantel, Lissel! heb dir auf, bis ich wiederkomm! hörst du's? –
               Unter der Tür.  Gib ihn ja nicht her, bis ich wiederkomm. Bis! Bis! – Unser lieber Herrgott weiß, was mit der Jungfer umgeht! – ganz richtig
            ist's nicht; so ängstlich hab ich sie noch nie tun sehn. – Wenn ihr was Leids geschehn
            wär! – so eine gute, verständige Jungfer! sie tät mir in der Seele leid. –  Will
              mit dem Mantel abgehn, indem kommt der Magister hastig herein. Ist mein Vetter schon ausgegangen, Jungferchen? Ausgangen? ja guten Morgen! er ist kaum aufgestanden. Desto besser! so verfehl ich ihn nicht, sag Sie ihm, ich hätte notwendig mit ihm zu
            reden; er möchte gleich herkommen. Schon recht, Herr Magister! Ich gäb noch was drum, wenn ich wieder zum Haus drauß wäre – ich wage viel – indessen,
            ein größeres Unglück zu verhüten; – wenn's ist, wie ich zu mutmaßen berechtigt bin, so
            ist's besser,  ich  bring's meinem Vetter nach und nach bei, als daß er's von
            Fremden erfährt, oder wohl gar selbst entdeckt. – Er würde seiner ersten Wut keinen
            Einhalt zu tun wissen. – Guten Morgen, Vetter! wo Henkers kommt Er schon so früh her? Von Haus! ich ging lieber etwas früher, um Sie nicht zu verfehlen. Er muß also doch was Großes auf dem Herzen haben. Ich wünschte, es wäre nicht so – Sie sind ein Mann? – Meiner Frau wenigstens hab ich's bewiesen. Ohne zu spaßen, wenn ich bitten darf – Sie sind ein Mann, der Verstand hat – Meinen gesunden schlichten Menschenverstand, so viel man in die Haushaltung braucht,
            den hab ich – ja! Gut! so nehmen Sie ihn zusammen, Herr Vetter! und hören, was ich Ihnen zu sagen habe. –
            Es geht mir sehr nahe – vielleicht bin ich auch irre, aber es ist doch Pflicht – Nur nicht so viel Gepreambulums, Herr Magister! – Pack Er gleich recht an. Erst geben Sie mir aber Ihr Wort als ein ehrlicher Mann, daß Sie mich geduldig ganz
            aushören, und eh ich fertig bin, mir nicht von der Stelle gehn wollen. Was zum Henker soll denn das vor eine Predigt geben! – meintwegen, Er soll's haben, da
            ist die Hand drauf. – Jetzt zur Sache. Sind Sie gestern in der Klauskirche gewesen, Herr Vetter? Nein, ich nicht! aber meine Leute; das leid ich nicht anders. Es war Katechismuspredigt. Das kann sein. Die Reihe traf's grad, daß die zehn Gebot in der Amtspredigt zum Text genommen wurden.
            – Nu, was weiter? – noch seh ich weder kux noch gax. Geduld nur! – Der Herr Pfarrer hielt sich diesmal vorzüglich beim siebenten Gebot auf
            – Beim siebenten? – wart Er, wie heißt es doch? – du sollst – du sollst – du sollst nicht
            unkeusch sein – nicht? Ganz recht! – Nach der Predigt, wissen Sie, werden alle Quartal die Verordnungen von
            der Kanzel gelesen, die unsre Könige wegen den Duellen, dem Hausdiebstahl und dem
            Kindermord gemacht haben. Das wußt ich, da ich kaum noch den Hosenknopf aufmachen konnt, was soll's aber – Gleich werden Sie's hören. – Ferner wissen Sie – Ich weiß! ich weiß! daß ich bald toll werde, und Ihn allein stehn lasse, wenn Er nicht
            fortmacht. Sie haben mir versprochen, nicht eher vom Fleck zu gehn – Sie müssen also Wort halten.
            – Sie wissen, wollt ich sagen, daß die Weiberstühle grade der Orgel gegenüberstehn,
            wenigstens zum Teil – Ja! – und daß ihr andre junge Herrchen euch während dem Gottesdienst bald blind nach
            den armen Mädels schielt, das weiß ich auch! hab mich auch manch schönes Mal schon
            drüber geärgert. –  Ich  sollt einmal auf vierundzwanzig Stund nur Pfarrer
            sein, ich ließ euch samt euren Guckgläsern durch den Steckelmann zum Tempel
            hinausjagen! Wenn Sie mich nicht hören wollen, Herr Vetter! Ja doch! ich hör ja! Ich stand also auf der Orgel, und konnt mein Bäschen grad ins Gesicht fassen. Mein Evchen? Ja! – von ungefähr sah ich ihr in der Predigt, grade bei der Stelle, von der ich schon
            vorhin sagte, etwas steif in die Augen. Da wurde sie feuerrot, gleich drauf wieder
            bleich, wie ein Tuch, schlug die Augen nieder, blieb die ganze Predigt durch so
            unbeweglich sitzen, und fiel endlich, da die Ordonnanz von den Kindermörderinnen
            verlesen wurde, gar in Ohnmacht. Nun, und da führte man sie zur Kirch hinaus an die frische Luft, und da erholte sie
            sich wieder, und jetzt ist sie wieder so gesund als vorher – Es ist aber – es tut mir leid, daß ich es sagen muß – es ist aber doch bedenklich – Bedenklich! –  ich  seh gar nichts Bedenkliches: wenn ein junges
            unschuldiges Ding sich so viel von Unkeuschheit, Hurerei und Unzucht in die Ohren
            poltern hört, wenn noch obendrauf ein paar abgeschmackte Maulaffen es starr in die Augen
            darüber anplarren, so seh ich gar nichts Bedenklichs dabei, wenn ihm der Kopf
            schwindlicht wird, wenn's bald rot bald blaß vor Ärger wird – Aber die Ohnmacht! – grad an  der  Stelle – Nimm Er   mir's nicht übel, Vetter! man sieht wohl, daß Er gstudiert ist.
            Ihr wohlweise Herrn wollt immer mehr sehn als ander Leut; 's geht euch aber, wie allen
            Triefaugen – wenn sie gegen die Sonne stehn, sehn sie alles doppelt, und nichts recht. –
            Was Tausendelement noch einmal! kann man etwa die Ohnmachten bestellen, wenn sie kommen
            sollen? Du schreist ja, Mann, daß die Leut vor der Tür stehnbleiben. Es wird einem auch darnach gekocht! – Da kommt mir der Siebenkünstler da in aller Früh
            schon her; und brummelt mir von Rotwerden, von Ohnmachten, die unser Evchen gestern
            gehabt hat, die Ohren voll; und will, was weiß ich? draus schließen. Da schließt sich wohl was! – Es war ihr nicht wohl, sonst wüßt ich nicht, was man draus
            schließen könnt. Eigentlich kam ich hieher, um mit dem Herrn Vetter allein zu sprechen: – doch, weil Sie
               da  sind, Frau Bas – ich weiß, Sie sind's überzeugt, daß ich Ihrer Jungfer
            Tochter gut bin – Sie machten mir selbst einst Hoffnung –  Stotternd.  aber
            – kurz, weil der Herr Vetter meinem Bemerkungsgeist nichts zutrauen will – so will – so
            muß ich –  Zieht eine Brieftasche heraus, und sucht etwas. Du lieber Gott! was sollen denn das für Bemerkungen sein? – Martin! Weiß ich's? – Wenn's mir recht ist, so hält er uns für Kalbsköpf, die keine Augen
            haben, und unser Evchen – wenigstens für eine Hure. Herr Vetter! Was? mein Evchen? – Herr Magister! weiß Er auch, was Er da sagt? – he! – da kommt Er
            mir recht; – ich setz mein Leben zum Pfand, meine Tochter ist ehrlich – das sagt ihr
            kein braver Mann nach, und wenn  Er's  wär, Herr Magister! – Vetter mag ich
            Ihn gar nicht mehr heißen. –  Setzt die Händ in die Seiten.  Ist das der
            Dank für alles Liebs und Guts, was wir – was mein Mann Ihm erzeigt hat; hat Ihm schon in
            der Klaß die Singstunde bezahlt – wie Er ins Kloster kam, das Kommod geschenkt, mit dem
            Er sich noch jetzt so patzig macht, he! – Ist das der Dank, daß Ihm mein Evchen für das
            bissel Klavier, das Er's gelehrt hat, den Magisterring an den Finger gesteckt hat! –
            wenn  wir  nit gewesen wären,   hätt Er ja mitsamt Seinen
            Stipendien doch nit können prumovieren! wie lang waren sie schon verfressen? he! – Frau! Frau! Du machst ja sechsmal mehr Lärm als ich! Hab ich nicht Ursach? – wer meinem Evchen was an der Ehr abschneiden will, der greift
            mir ins Aug. Frau Bas! Um Gotts willen – Ich empfehl mich. War denn das alles, was Er mir sagen wollt. Nein – aber  Auf die Frau deutend.  solang sie da ist, bin ich stumm. Liebe! geh ein bißchen hinein. Komm!  Kriegt sie beim Arm.  nur ein
            bißchen. Keine zehn Pferd bringen mich fort! – Nicht von der Stelle! – ich will mit anhören, was
            er meinem Evchen nachsagen kann. Ich will ihm nichts nachsagen, Frau Bas! ich schwör's Ihnen. Sie wissen ja, daß ich ihr
            von jeher gut war – und eben deswegen glaubt ich verpflichtet zu sein, Ihnen von einem
            und dem andern, das Sie noch nicht wissen, vielleicht nicht wissen können, Nachricht zu
            geben. – Noch glaub ich es selbst nicht; – ich bin's aber Ihnen schuldig, für eben die
            Gütigkeiten, die Sie mir den Augenblick mit so viel Bitterkeit vorwarfen, bin's ich
            Ihnen schuldig zu sagen, und  Ihre  Pflicht ist es, nichts ununtersucht zu
            lassen. Sehn Sie, dies Briefchen wurde mir gestern abends zugeschickt. – Lesen Sie
            selbst; ich würde gar keine Notiz davon genommen haben, wär nicht des Morgens in der
            Kirche schon der andre Vorfall geschehn. Die Pfote mag der Teufel lesen, ist's doch als hätten's die Hühner
            zusammengekratzt! Geben Sie her: ich will's Ihnen Wort für Wort vorlesen; sehn Sie aber ja mit hinein,
            daß Sie mich nicht hernach wieder beschuldigen – Nun, so les Er, les Er nur! »Mein Herr! Sie heißen Humbrecht, und mögen leicht mehr Verstand   haben, als alle in
            Ihrer Familie, die diesen Namen führen. Fragen Sie doch Evchen Humbrecht, Ihre Base, ob
            sie dumm genug ist zu glauben, daß ich sie würklich heiraten wollte. Wenn sie
            zurückdenken, und sich des Orts erinnern will, wo wir unsre Bekanntschaft gemacht, so
            kann sie mir's nicht zumuten. Wenn ihr Vater die hundert Taler nicht hergeben will, um
            ihr Kind ins Findlinghaus zu tun, so will ich allenfalls davor Rat schaffen. Es liegt
            Ihnen selbst daran dieses zu wissen. von Gröningseck. N.S. Es bedarf keiner Antwort, sie trifft mich doch nicht ...« Gröningseck! so hieß ja der Offizier, der bei uns logiert hat! Eben der! der Evchen auf den Ball – Ja, der hieß so! – wie aber  der  heißt, der den infamen Pasquill hier
            geschmiert hat, daß weiß ich nicht:  Reißt ihn, weil sie spricht, in tausend
              Stücken, und tritt mit Füßen darauf.  – wenn ich's wüßte, so kratzt ich ihm die
            Augen aus. Frau! weißt du was? ruf das Mädel einmal her; – jetzt ärgert's mich, das wir ihr den
            Wisch nicht selbst können zu lesen geben –  Will die Stücken aufraffen.  Du
            bist verflucht fix, Frau! Zu lesen! wofür? daß sie ihren Tod dran holt, sonst wüßt ich nicht warum? Ist's nicht
            'ne Schand und Spott, daß so ein alter Esel, wie du bist, auf so Kindergeschwätz gehn
            kann? – Ja! wenn ich nicht beständig um sie gewesen war! – aber so! Gehst du, sag ich, oder  ich  geh.  Frau Humbrecht bohrt dem Magister
              einen Esel, und geht ab.  – Vetter! –  Ihn an der Schulter
              packend.  unter uns! – vor meiner Frau wollt ich mich's so nicht merken lassen
            – aber – wenn's wahr ist, wie Er mir's da vorgelesen hat, so kommt mir das Mensch nicht
            mehr ganz zur Stub hinaus – die Rippen im Leib tret ich ihr entzwei, und ihrem Bastert
            dazu! Herr Vetter! wenn Sie nur einen Funken von Religion haben, so fassen Sie sich. Ich kam
            nicht hieher, um Augenzeuge eines Verbrechens zu sein. – Zudem ist's ja noch nicht
            ausgemacht. – War Gröningseck mein Freund, wie er sich stellte, so ist der Ton seines
            Briefs mir ein Rätsel. – Mit   den andern Umständen aber zusammengenommen,
            verdient die Sache schon Untersuchung. – Doch! wie gesagt, daß Sie sich ja nicht
            vergreifen! sonst – vielleicht ist auch – Ischt Er der Master Humbrecht, der Metzjer? Ich mein's. Do schickt mi der Härr Fischkol mit der Duse här, Er soll ämol sehn, ob Er sie
            kennt? Dich kenn ich zum wenigsten – bist du nicht der Hans Adam, der Bettelvogt daneben im
            Bocksgässel? Gar rächt! – wir werden abber Fusthämmer, nit Bettelvögt titliert. Hol der Teufel die Titel! – ich frag dich, ob du der nämliche bist, der vergangnes
            Frühjahr, ein armes Kind von fünf Jahren, vor Bäcker Michels Tür unter der großen
            Gewerbslaub zu Tod geprügelt hat. Ei! worum hätt die Krott au gebettelt! – 's ischt mer halt äi Streich mißlungen – Wart Racker! ich will dich bekrotten! – wenn du ein Vieh bist, so geh in Wald zu den
            andern wilden Tieren;  Kriegt ein spanisch Rohr, und prügelt ihn tüchtig
              durch.  Jetzt geh, Kanaille! ich hab dir's lang nachgetragen; bist mir auf
            einmal in die Kluppen gekommen. – Schunn guht schunn guht, Er soll's nit umsunst geton han!  Reibt sich den
              Buckel. Nicht umsonst? – hast du doch das Kind umsonst totgeschlagen, und hat kein Hahn darnach
            gekräht, du Schindersknecht – Wart, ich will dir den Buckel noch besser reiben, wenn's
            nicht genug ist – Schunn guht! – schunn guht! – wärd's ze melden wissä.  Ab. Der kam mir eben recht! – Der Himmelsakerment! – Ein Kind von fünf Jahren mit seinem
            spanischen Hengst so lange zu prügeln, bis es die schwere Not kriegt, und krepiert! –
            und warum? – weil es ein Stück Brot bettelt, das es doch auch nicht stehlen darf – Dich
            soll das heilige Donnerwetter! – hätt ich dem Hund nur besser gegeben! Aber bedenken Sie auch, Herr Vetter, daß Ihnen das Ding kann übel ausgelegt werden? Nu! laßt mich's auch ein paar hundert Gulden kosten, die will ich gern geben! hab ich
            doch an dem Racker mein Mütchen gekühlt. – Und die Obrigkeit mit in ihm beleidigt. – Obrigkeit! Obrigkeit! – ich hab allen möglichen Respekt für meine Obrigkeit – aber
               den  Viehkerls wenigstens sollte sie nicht so viel Gewalt geben; – haben
            nicht ihrer zween noch erst vor kurzem einen armen Handwerksburschen, der im nämlichen
            Fall war, aufs erbärmlichste mißhandelt, ihm mit Füßen das Gemäch entzweigetreten, daß
            er drei Stund drauf den Geist aufgab? – Und das soll Ordnung sein? – he! – Die werden ihren Lohn schon kriegen! – Herr Vetter! Herr Vetter! nehmen Sie sich in
            acht. Ei was! ich sag, was wahr ist, und da fürcht ich den Teufel nicht. Martin! Martin! – ach, du lieber Gott! Evchen ist nirgends zu finden. Was, nicht zu finden? o nun glaub ich alles! – hast du recht nachgesehn – in ihrem
            Zimmer – in der Küch? – Alles! alles durchsucht; in der Metzig sogar bin ich gewesen, hab keinen Odem mehr –
            Gerechter Gott, was soll  das  sein. Hat sie denn niemand gesehn? war sie gestern – Ach! ich saß ja noch ganz spät bei ihr – Und  den  Morgen? – Dacht ich, sie schlief noch, wie sonst. – Da ist sie in aller Früh, wie ich von der
            Magd höre, ganz kunsterniert zum Haus hinausgegangen. – Wenn sie sich nur nicht ins
            Wasser gestürzt hat! – sie war ein paar Wochen her wieder so melancholisch – Der Teufel soll die Melancholie holen, die Hand und Füß hat! – Ich bin vor den Kopf
            geschlagen, wie ein Ochs – Schick den Augenblick bei allen Bekannten herum, ob sie nicht
            da ist, ich will selbst hinten hinaus zu deiner Schwester springen –  Sie will
              abgehn, er lauft ihr vor, und sagt.  bleib nur, ich will's der Magd selbst
            sagen. Im Augenblick bin ich wieder da, Vetter!  Ab. Gott! meine Tobaksbüchse, die ich ausrufen ließ, wie kommt die hieher? Ein Fausthammer brachte sie, von Polizei wegen; Ihr Mann, der, wie er sagte, schon
            längst einen Groll auf ihn hatte, prügelte ihn, da ließ er sie vor Schrecken fallen, und
            lief fort. So kommt denn alles zusammen!  Steckt sie ein.  Wer hätte so was gedacht,
            Herr Vetter!  Magister zuckt die Achseln.  – Aber noch  kann 
            ich's nicht glauben, und  kann's  nicht glauben. Sie war immer so duß, so
            fromm wie ein Lamm! Er weiß selbst, wieviel hundertmal haben wir nicht gesagt, sie müßte
            Frau Pfarrerin werden. – Sie ist mir ja nicht aus den Augen gekommen, sie hat den
            verfluchten Leutenant, Gott sei mir gnädig! ja niemals, ohne mich gesprochen. Er spricht aber doch in seinem Brief von einer Zusammenkunft – Die hat er aber nicht mit ihr gehabt, und kann sie nicht gehabt haben, so wenig, als
            mit mir – 's ist alles aus! sie ist auch da nicht. Barmherziger Gott! ich bin des Todes noch. Jetzt können wir nur dem Vetter zu Fuß fallen, und ihm unsre Beschimpfungen
            abbitten. Darauf war ich vorher gefaßt; ich ließ sie zu einem Ohr hinein, zum andern herausgehn;
               Sieht auf die Uhr.  Jetzt  muß  ich fort; sobald es meine
            Geschäfte erlauben, bin ich wieder hier. – Nur keine Exzesse, so kann noch alles gut
            werden. – Aufs Wiedersehn!  Ab. Das heißt mir ein Morgen!  Seine Frau ringt die Hände und weint.  Der kann
            einem das Herz schon abstoßen! – Gottlob, daß ich mir keine Vorwürfe machen darf; ich
            hab euch oft genug von Tugend und Ordnung vorgepredigt! – Hab dir oft den Kablanzen
            gelesen, Frau! wenn du ihr zuviel Freiheit ließest; – jetzt hast du's! Um's Himmels willen, Martin, lieber Martin! nur jetzt keine Vorwürfe, wenn ich nicht
            auf der Stelle vergehn soll –  ich  hab das Meinige getan – so gut wie du
            immer! Dann wohl dir! das ist ein großer Trost, und doch keiner für ein Vaterherz! Wer sind Sie, mein Herr? was wollen Sie hier? wen suchen Sie? Sachte, mein Freund! Er wird mich doch nicht etwa auch durchprügeln wollen, wie den
            ehrlichen Mann da? Der , ein ehrlicher Mann? ein Lumpenhund, ein Schindersknecht mag er sein,
            aber kein – Still Martin! der Herr Fiskal! – Do hören Sie's sälbst, Härr Fischkol! do höre Sie's, und dort leit der Stock noch. Still nur! Euer Schmerzengeld soll Euch schon werden. Sie sind also der Herr Fiskal? Der bin ich; – ich schickte vorher – O mein Herr Fiskal! Sie verzeihen – Sie können's einem rechtschaffenen Bürgersmann
            nicht übelnehmen, wenn er die Ehr hat, Sie nicht zu kennen; es ist, dächt ich, immer ein
            gutes Zeichen, wenn man mit der hochlöblichen Polizei nit viel zu schaffen hat – Keine Komplimenten, mein Freund! es steht Euch gar nicht – Ich heiß Martin Humbrecht, Metzger und Burger allhier, und für mein Geld, das ich der
            Stadt abgeben muß, heißt mich Ihre Gnaden, der Herr Ammeister selbst
             Er . Ich versteh schon, Herr Humbrecht;  Er ,  Sie , mir gilt's gleich
            – Ich schickte vorher den Mann zu Ihnen – er ist ein Diener der Polizei, wenn Sie es
            noch nicht wissen, und wer ihn beleidigt, der greift das ganze Amt an, doch davon sollen
            Sie schon sonstwo Red und Antwort geben. – Jetzt kam ich nur im Vorbeigehn zu hören, ob
            Sie eine gewisse Dose, die Ihnen der Mann vorzeigte, für die Ihrige agnoszieren? – Ich weiß kein Wort von Dosen; – hat Er mir eine Dose gewiesen? – da muß ich blind
            gewesen sein. Jo! vor Zorn; min Buckel hat's empfunden. Ja, Martin, da ist sie: – sie lag da auf der Erde. Die? das ist ja die deine: – wie käm denn die hochlöbliche Polizei dazu? Ich verlor sie – Unter diesem Schein ließen Sie sie wenigstens ausrufen. Und der Mann da hat sie vermutlich gefunden? – das versprochene Trinkgeld – Nein,  er  nicht, Frau Humbrecht! ich eher; das Trinkgeld sparen Sie also.
            Nun wär ich zwar freilich nicht schuldig zu   sagen, wie ich sie ans
            Tageslicht gebracht; damit Sie mich aber nicht etwa für einen Hexenmeister halten, will
            ich Ihnen gestehn, wie's zuging. – Mein Amt bringt's mit sich, daß ich Augen und Ohren
            allerwärts haben muß, da hört ich nun auch eben diese Dose ausrufen; ich notierte mir,
            wie ich mehr tue, die Kennzeichen, und da wir vor einigen Tagen bei einem schlechten
            Weibsbild, das sich über den Rhein machen wollte, unter andern Sachen auch die Dose
            fanden, so schickte ich nach dem Ausschreier, und nahm seine Aussage, wem sie zugehört,
            ad protocollum; noch war nötig, daß Sie sie agnoszierten, das ist nun geschehn, und
            jetzt bitt ich mir sie wieder zurück aus. – Wieso! ist sie nicht mein? Gewesen, ja! Jetzt aber gehört sie zum corpus delicti, und muß bis zum Endspruch in den
            Händen der Gerechtigkeit deponiert bleiben. Wollen Sie denn die Unkosten pro rata
            bezahlen, so können Sie sie wieder kriegen. –  Frau Humbrecht gibt sie ihm
              wieder.  Indessen kann ich Ihnen im Vertrauen sagen, Sie haben sie nicht
            verloren, sie ist Ihnen gestohlen worden. – Das Mensch hat schon alles bekennt. – Gestohlen! wo? – von wem? In einem gewissen Haus, wo die Madam vermutlich nicht gern wollen gewesen sein. Wieder was Neues! – Frau, willst du reden – sag! wo kam sie dir weg? Und wenn ich gerädert sollt werden, so kann ich nichts anders sagen, als daß ich sie
            auf dem Ball muß verloren haben. Gehn Sie lieber mit der Sprach heraus, Frau Humbrecht, der Herr Liebste erfährt es
            doch. – Im »Gelben Kreuz« – wissen Sie – Was in  dem  Bordell – Pfui! da wird Ihre Frau doch nicht frühstücken. Frühstücken! ja wir haben gefrühstückt; – wo, weiß ich nicht; – Der Leutenant
            versicherte mir aber, wir wären in einem honetten Haus. – Und gab Ihnen, in aller Honetteté, einen Schlaftrunk. Der Herr Beelzebub und seine lebendige Großmutter! – Bestie! den Hals dreh ich dir um –
               Will auf sie los, Fiskal tritt dazwischen.  Jetzt gehn mir auf einmal
            die Augen auf: hat's mir doch immer vom   Teufel geträumt! – der verfluchte
            Ball! – Bestie, vermaledeite Bestie! hast deine Tochter zur Hure gemacht! – Ich! der allmächtige Gott weiß, daß ich so unschuldig bin, als das Kind in Mutterleib.
            – Ich kann sie nirgends – –  Da sie den Fiskal erblickt, wird sie ganz bestürzt;
              will wieder zurück, auf einmal lauft sie hervor, und fällt vor dem Herrn Humbrecht auf
              die Kniee, weinend.  Ach, meine guldne herzallerliebste Herrschaft! ich bitt
            Sie um Gotts willen, – ich will ja gern alles gestehn, alles sagen – nur lassen Sie mich
            nit ins Raspelhüs führen – Geh an Galgen! Ach du lieber Himmel! bedenken Sie doch, so ein junges Blut, wie  ich  bin
            – Was willst du? hat dich deine Mutter ins Hurenhaus geführt? Ach nein! so gottsvergessen ist sie nicht. Hörst's, Frau Humbrechtin! hörst's! – Ein schöns Liedchen! – will dir's noch oft
            vorsingen. Entweder sagt jetzt gleich alles, was Ihr von der Sache wißt, oder die Männer hier
            bringen Euch an einen Ort, wo man schon Mittel finden wird, Euch schwätzen zu
            machen. Ach, mein allergnädigster liebreicher Herr Fiskal! ich weiß nichts, gar nichts: als daß
            sie heut in aller Früh sich die Zöpf aufmachte, ein Bunne rung aufsetzte und fortging;
            und da gab sie mir ihren Mantel, ihren taftenen und sagt', ich sollt ihn mir aufheben,
            bis sie wiederkäm, das sagt' sie mir dreimal mit den nämlichen Worten, und da mußt ich
            ihr meinen baumwollenen geben; da ging sie fort, und da kehrt' sie sich unter der Tür
            noch einmal um, und sagte, »Lissel! bis ich wiederkomm.« Ich will des Todes sein, wenn's
            nit wahr ist! – Jetzt haben Sie Barmherzigkeit mit mir, mein allerliebster Herr Fiskal!
            sonst weiß ich nichts mehr, als daß ich den Mantel in meine Küst gelegt habe, wie sie
            mich's geheißen hat; Gott muß mein Zeuge sein, daß ich ihn nit gestohlen habe; – wenn
            Sie mich foltern, so weiß ich jetzt kein stumpicht Wörtchen mehr. Wer ist denn die  Sie ? Wer? – ei unsre Jungfer! die Jungfer Ev! Du Jungfer und der Teufel! – Die Hure, Herr Fiskal, hat Lunden gerochen, und ist heut
            morgen davongeloffen. –  Bewegt.  Wenn sie der Teufel nur nicht reitet, daß
            sie sich gar – Das gäb eine schöne Himmelfahrt! Dem muß man zuvorkommen! – Männer, ihr wißt eure Schuldigkeit!  Fausthämmer
              wollen abgehn.  Halt! noch eins, wie sieht Ihr baumwollner Mantel aus? Brauner Boden, rot und grün gestrieft, mit gelben Blumen. Jetzt. Gottlob! do gitt's doch widder a paar sechs schilli Bießlä ze verdienä! Vergiß jetz widder d'Kunsign, häscht's ghört! Dreck uf dien Nas. I waiß gewiß nimmi? – a Bunne rung, unn a Mantel mit brunem Bodä,
            unn – unn – o 's ist mer z'inn i seh sie schunn. Herr Humbrecht! Sie sind ein hitziger wilder Kopf! hüten Sie sich, und machen Sie keine
            halsbrechende Arbeit: – soviel zur Warnung!  Im Abgehn.  – Euch junge Magd
            rat ich ja ehrlich zu bleiben; zur armen Sünderin seid Ihr von Haus aus verdorben.
               Ab, Lissel mit. Armes, armes Kind! – nein, länger ertrag ich's nicht. –  Legt's aufs
              Bett.  O liebe Frau Marthan! – ich bitt Sie um Gotts willen, nur ein einziges
            halbes Weißbrot, nur ein Viertel! schaff Sie mir, und ein paar Löffel Milch, daß ich dem
            unschuldigen Tröpfchen ein bissel Brei koche. Woher nehmen und nicht stehlen? wenn Sie mich auf den Kopf stellt, so fällt kein Heller
            heraus – Sie weiß ja   selbst, daß ich heut meine letzten Pfennige
            zusammengescharrt hab, um das Laibchen Kommißbrot zu kaufen. Heiland der Welt! – so soll's denn verschmachten! Gib Sie ihm zu trinken. Wenn ich was hätte! – es ist alles vertrocknet, kein Tropfen herauszupressen! mein
            Kummer hat alles aufgezehrt. –  Geht vom Bett weg.  Kann den Jammer nicht
            ansehn, sonst werd ich noch rasend. Behüt und bewahre! da käm Sie ja ins Tollhaus! – weiß Sie was, Jungfer – Spricht Sie mit mir, Frau Marthan? Mit wem sonst? – Soll ich Sie etwa nit Jungfer heißen? Kurios! – gehn so viele Vornehme
            und Geringe in der Stadt herum, die schon drei, vier so Puppelchen in der Kost haben,
            täten einem die Augen auskratzen, oder gar einen Jurienprozeß an Hals hängen, wenn man
            sie nit hinten und vornen Jungfern hieß! – Ich glaub aber, Gott verzeih mir's, Sie ist
            gar nit wie ander Leut. – Was geschehn ist, ist geschehn, da hilft kein Greinen und kein
            Jammern! und ein Kind, so denk ich, ist doch immer besser als ein Kalb: – kann Sie nicht
            gleich wieder einen Platz als Stubenmädchen bekommen, so will ich Sie als Säugamm
            rekummedieren – Hätt ich Milch für  den  Wurm! Wie ist's möglich? wo soll sie herkommen? seit den fünf Wochen, daß Sie bei mir ist,
            hat Sie, Gott verzeih mir's! glaub ich, ein Ohm Wasser zu den Augen herausgeweint; und
            darnach, wenn man nichts ißt und trinkt – ich will doch wärli nit hoffen, daß es Ihr
            etwa nit gut genug ist? – wer 's Geringe nit will, ist 's Gute nit wert: – gelt! den
            Teller voll Fleischsuppe, den ich Ihr vorgestern abends hinstellte, weil ich gestern im
            Taglohn wäschen mußt, warum hat Sie ihn nicht gewärmt und gegessen? Gott weiß, ich hab
            ihn an meinem eignen Maul erspart! – sie war so kräftig, es hätt sich ein Prinz daran
            erlaben können! ein ganz Pfund vom besten Kuhfleisch und zwei Kalbsfüß! – aber nein, da
            ließ Sie sie verderben, heut mußt ich sie der Katz hinstellen. – Ist das nit sündlich?
            heißt das nit an seinem eignen Leib zum Mörder werden, und kann Sie das
            verantworten? Ha! verantworten, das ist die Sache! – wäre  das  nicht, nicht die Furcht
            ewig, ewig – schon längst wär meines Gebeins   nicht mehr.  Frau
              Marthan kommt wieder.  Sie soll vollkommen recht haben, Frau Marthan! ganz
            recht; aber denk Sie sich an meinen Platz, betracht Sie das arme Würmchen hier; von Gott
            und der Welt verlassen – Das sag Sie nicht, ja nicht! Sie versündigt sich wieder. – Gott hat noch niemand
            verlassen, er wird an Ihr und an Ihrem Kind nicht anfangen; und ich will ja gern alles
            tun, was ich tun kann; – wie gesagt, sobald die Frau Funfzehnerin ins Kindbett kommt,
            will ich Sie als Säugamm hinbringen. – Ich gelt was bei ihr, das kann ich wohl
            sagen. Gottes Barmherzigkeit, es schreit sich vor Hunger noch zu Tode.  Nimmt's auf den
              Arm, und wiegt's. So! das ist recht! such Sie's ein wenig zu geschweigen; sobald ich mit der Wäsch fertig
            bin, will ich sie wegtragen; vielleicht krieg ich ein paar Schilling. – Aber alles, was
            Sie tut, huck Sie mir nit immer so über sich selber; der Bös, Gott b'hüt uns, könnt gar
            leicht sein Spiel haben: nimm Sie ein Gebetbuch und les Sie hübsch drin, Sie sagt ja,
            Sie könnt's; dort auf dem Tresurchen steht der Himmels- und Höllenweg; 's ist gar schön,
            sag ich Ihr! mein Mann selig hat ihn in seiner letzten Krankheit fast auswendig gelernt.
            – Bei wem hat Sie denn zuletzt gedient, eh Ihr das Unglück begegnet ist? – Ich sag
            immer, es ist aber doch nicht recht von den Herrschaften, die einen armen Dienstboten,
            wenn er in  den  Umständen ist, so mir nix dir nix zum Haus hinauswerfen, wir
            sind alle sündliche Menschen; wie bald kann nit ein Unglück geschehn, und dann hat's der
            Herr oder die Frau doch auch auf'm Gewissen. – Bei wem war S', hört Sie nicht? – Bei wem?  Verwirrt.  beim – beim – Sie kennt ihn doch nicht. Wer weiß? sag Sie's nur; – über mein Zung soll's nit kommen. Beim – beim Metzger Humbrecht. Bei dem! was! beim Metzger Humbrecht? – ei! was Sie mir nit sagt da – so muß Sie denn
            auch seine Tochter kennen, gelt? Zu gut nur, leider! Ja wohl leider! – man soll zwar niemand richten, aber – es muß doch kein guter
            Blutstropfen in ihr gewesen sein, sonst hätt sie das nit getan! – gestern auf der
            Britsch ist   ein langes und ein breites davon erzählt worden. – Wenn ein
            Weibsbild sich so weit verleiten läßt, daß sie gar in Burdels geht – Was sagt Sie? Gott! Sie wär in ein Bordell gegangen? Ja, ja! – Ihr wird sie's freilich nit auf die Nas gebunden haben – mit einem Uffezier
            ist sie 'neingangen, und die Mutter mit, das ist noch die schönste Zier; die ganze Stadt
            ist voll davon, man hat mir auch das Haus genennt, hab's aber wieder vergessen; – und da
            hat sie und der Uffezier der Mutter etwas zu trinken gegeben, daß sie einschlief. Warum
            sie's getan haben, ist leicht zu denken. – Und da soll ihr der Mußie die Eh versprochen
            haben; – wie aber die Herren sind, ein ander Städtel, ein ander Mädel! – jetzt blast er
            ihr was, und da hat sie sich ins Wasser gestürzt – gestern früh hat man sie in der
            Wanzenau gefunden. Ersäuft! ha! wenn's doch wahr wäre! 's ist leider! nur zu wahr; – wie ich Ihr sage; ich wollt, es war nicht! Warum? so wär sie doch der Qual nun los. Sie redt, glaub ich, auch, und – weiß nit was? Es hat sich wohl – der Qual los! ja
            prosit d'Mahlzitt! – Und nur vom Schimpf zu reden, wenn sie sie heut oder morgen
            hereinbringen – ich geh ihr doch auch zu Gefallen, 's soll ein bildschön Mädel sein –
            wer weiß! wer weiß! ob sie unsre gnädige Obrigkeit nit, den andern zum Exempel, gar
            durch die Stadt schleifen laßt; wie den Muttermörder, der sich vor ein Jahrer zwei oder
            drei im Turn selbst erhenkt hat, auch. Muttermörder! gibt's Muttermörder? Ob's ihrer gibt? wie das gefragt ist! – Weiß Sie denn nit mehr, der Kerl, wie hieß er
            doch? der seiner Mutter die Gurgel wollt abschneiden – Ja, ja! ich besinn mich; – seine Mutter war eine Hure,  er  ein Bastert, im
            Bordell gezeugt, das warf ihm einer im Trunk vor, da gab er seiner Mutter den Lohn, der
            ihr gebührte; – ich erinner mich's gar wohl. Beileibe nicht! – Sie ist ganz irr dran – er wollte Geld von ihr haben. Recht! recht! – er hatte Hunger und Durst; wollte sich einen Milchweck kaufen und ein
            Glas Bier dazu, die Mutter konnt's ihm nicht geben, da wollt er ihr das Geld aus den
            Rippen schneiden – und das ward ihm versalzen! Ist Sie närrisch? – bald förcht ich mich allein bei Ihr zu bleiben. – Ich will's Ihr
            besser sagen, wie's zuging. Er war von Jugend auf ein böser Bub, vertat seiner Mutter
            viel Geld, sie war eine kreuzbrave Frau, ich hab ihr zehn Jahr wäschen helfen, bis mich
            die Anne Mey ausbiß, wie das zuging, das will ich Ihr ein andermal erzählen, es ging um
            einen lumpichten mußlinenen Halsstrich an, der mir beim Ausschwenken davonschwamm – da
            ging er nun unter die Kaiserlichen, und von da, denk ein Seelenmensch! – gar unter die
            Preußen; disertierte aber auch da, und kam wieder heim. – Da triblierte er nun seine
            Mutter so lang, bis sie ihm endlich von Obrigkeits wegen das Haus verbieten ließ, denn
            er hat sie mehr als einmal wie einen Hund durchgeprügelt: – Damit war denn alles gut ein
            paar Wochen lang, da kam er einmal 's morgens früh wieder, und gab die besten Worte,
            versprach recht ordentlich zu sein, und kurz, er bat wieder um gut Wetter. – Sein
            Mutter, die sich nichts Bös träumen ließ, fing an die bittern Tränen zu weinen, und
            greift in Sack und gibt ihm einen ganzen kleinen Taler – »'s ist viel Geld schon, ich
            verdien in vier Tagen manchmal so viel nit« – Drauf schickt er – weiß nit mehr, was er
            für einen Pretext nahm, die Magd fort; und, kaum daß er allein war, fällt er mit einem
            Schermesser über sein Mutter her, und will ihr den Hals abschneiden; –  die 
            wehrte sich denn um ihr Leben, wie Sie leicht denken kann, so gut als möglich, schrie,
            was sie schreien konnt, und bekam zwei Schnitt in die Hand, und einen – aber nit
            gefährlich – in die Gurgel. – Drüber liefen die Hausleut hinzu, und zeigten denn, wie
            nit mehr als billig ist, die schöne Geschichte halt an. – Und sieht Sie, was ihm noch am
            meisten den Hals gebrochen hat, war, daß er das Schermesser, damit es nit
            zurückschnappen sollt, hinten am Stiel mit Bindfaden zusammengebunden hatte. – Wie er
            denn nun trapiert war, und alles eingestanden hatte, und wie's schon drauf und dran war,
            daß ihm sein Urteil sollt gesprochen und sein Recht angetan werden, so ließ er sich zwei
            Tag vorher noch gar vom Satan, Gott sei bei uns! blenden, und tat sich im Turn mit
            eigner Hand ein Leids an. –  Da  ging's ihm dann, wie ich gesagt habe. – Sein
            Vetter, der Ratsherr, ein grundreicher Mann dort in der langen Straß, hätt tausend Taler
            darum gegeben, wenn er's dahin hätt bringen können, daß er in der Still wär begraben
            worden. So mußt er aber den Spektakel selbst mit ansehn,   wie er vor dem
            Haus durch den Schinder vorbeigeschleift wurde. Der Kopf plozte hinten auf den Steinen
            auf, daß man's nit mit ansehn konnte. – Es war greulich, wie ich Ihr sage. – Aber so
            Leuten geschicht's ganz recht, warum beten sie nicht? – –  Mit vielbedeutender
              Miene.  Ich förcht, ich förcht, es möcht Ihrer Mamsell, bei der Sie war, auch
            nicht besser gehn. Sie ist so gut eine Muttermörderin, als – Muttermörderin! – ich eine Muttermörderin? Sie ! wer sagt denn von Ihr? von Ihrer gewesenen Jungfer, von's Humbrecht
            seiner Tochter red ich. Nun, ist denn die es? Sie ist's, und ist's nicht. – Freilich die Gurgel selbst hat sie ihr nicht
            abgeschnitten, aber – das Messer nah genug doch dran gesetzt. – Hätt sie sich in der
            Ordnung aufgeführt, so wär ihre Mutter nicht vor lauter Schagrin gestorben – Meine Mutter! gestorben! – und ich schuld dran. Barmherziger Gott! was soll  das  denn sein? das Mensch macht mir angst und
            bang. –  Setzt sie wieder aufs Bett.  – Wer sagt denn von  Ihr ,
            oder von  Ihrer  Mutter? – bald hätt ich Lust Sie in Spital tragen zu lassen,
            eh Sie mir noch einmal so einen Schrecken einjagt. Bin, Gott weiß es! ganz vergellstert!
            – Wie oft soll ich's Ihr noch sagen, daß ich von Humbrechts Mädel red und nit von
               Ihr ? –  Deren  ihr Mutter ist gestern begraben worden, nit
               Ihre , die kenn ich ja nit, weiß ja noch nit einmal, wo Sie her ist. – Der
            Vater, der Metzger, hat hundert Taler versprochen, wer ihm Nachricht von seiner Tochter
            bringt. Ein schönes Geld! das kriegen die Schiffischen jetzt, die sie gefunden haben.
            – Wollt Sie dies Geld wohl verdienen, Frau Marthan? – könnt's Ihr wohl was helfen? –
            hundert Taler! er ist auch sehr geizig, warum nicht fünf –, sechshundert! – da könnt ich
            doch etwas zu Ihrem Glück beitragen, Frau Marthan! – geizig, sagt ich! hab's auch
            Ursache, fürwahr! bin ich doch keine – Schon wieder  ich ! Ja, ja!  Ich  –  Ich !  ich  bin die Muttermörderin,
            die   keinen guten Blutstropfen in sich hat, die sich im Bordell
            herumwälzte, die von einem Ehrenschänder sich hintergehn ließ, die hier ein säugendes
            Kind hat, das kaum geboren schon vater – und mutterlos ist – denn wenn ich Mutter wär,
            müßt ich's auch nähren können, das kann ich nicht. –  Ich  bin's, die, die –
            kurz,  ich  bin des Humbrechts eigne Tochter; die, wie Sie sagte, sich
            ersäuft soll haben: – Sie sieht, es ist eine Lüge, wollt das andre wär auch eine; 's ist
            aber leider! nur zu wahr. – Was mich freut, ist, daß ich jetzt ein Mittel weiß, Euch die
            viele Müh, die ich Euch gemacht habe, wenigstens zum Teil zu vergelten. – Geh Sie
            sogleich zu meinem Vater, Frau Marthan, sag Sie nur,  ich , die Eve schickte
            Sie, er sollte Ihr die hundert Taler auszahlen. – Es wird ihm wenig Freud machen – aber
            – geh Sie, Frau Marthan, geh Sie gleich – Ach, du lieber Herrgott! nein! das hab ich wärli nit um Sie verdient, – so gut und so
            unglücklich – verzeih Sie mir ja alles, was ich da sagte – ganz gewiß ist Sie verführt
            worden – sonst wär Sie nie – Das bin ich, bin verführt, übertölpelt worden, da ich mir's am wenigsten dachte. Sie
            hat's ja selbst erzählt; das Ersäufen ausgenommen, ist alles wahr, alles! nur muß ich
            Ihr noch sagen, daß ich nicht wußte, daß wir in einem so schönen Haus waren, noch
            weniger hab ich am Schlaftrunk Anteil gehabt. – Diese zwei Umstände, die ich von Ihr
            erfahren, zeigen mir die ganze schwarze Seele des Niederträchtigen, der mich so tief
            herabsetzte. – Noch blieb mir immer wenigstens ein Schatten von Hoffnung übrig, nun ist
            auch  der  verschwunden, und mit ihm alles – nun kann ich nichts mehr, als
            – O Sie kann noch glücklicher wieder werden, vielleicht kommt er doch wieder, wo Sie
            sich's gar nicht vermutet. Wieder! – Er sollte wiederkommen! Frau Marthan, sieht Sie's, ich bin nur ein Weibsbild,
            aber – wenn er wiederkommt, mir wieder unter die Augen tritt, so stoß ich ihm mit der
            einen Hand diesen Brief hier, sieht Sie –  Zieht ihn aus der Tasche.  unter
            die Nase, und mit der andern bohr ich ihm ein Brotmesser ins Herz. – Er hat's um mich
            verdient! – vorher hab ich ihn  Auf den Brief deutend, und ihn wieder
              einsteckend.  nicht ganz verstanden; Sie hat mir erst die Augen geöffnet. –
            Jetzt geh Sie, Frau Marthan! geh Sie! ich bitt Sie darum. Hundert Taler wär mir freilich ein schönes Kapetal;   hab mein Lebtag nit
            so viel beisammen gehabt, aber ich tät mich Sünd förchten, Sie jetzt allein zu
            lassen. Warum, Liebe? – Seh ich vielleicht etwas erhitzt, etwas aufgebracht aus? – Das tut es
            mir zuzeiten, wenn ich an den Treulosen denk; 's ist aber gleich wieder vorbei, nur ein
            Übergang – jetzt bin ich schon ganz gelassen wieder – nur ein bißchen schwach – geh Sie,
            sag Sie meinem Vater, ich lebte noch, morgen sollt er mehr von mir hören: – wenn er Ihr
            Geld gibt, bring Sie was fürs Kind mit, es kann kaum mehr schrein, so matt ist's; – geh
            Sie, geh Sie! jeder Augenblick ist mir jetzt teuer. – Na denn, dem armen Kind zu Gefallen will ich geschwind hinten herum springen; in
            weniger als nichts bin ich wieder zurück, und bring ihm ein Stück Zuckerdorsch mit. Das tu Sie, Frau Marthan! komm Sie ja bald wieder, sonst möcht's zu spät sein. Zu spät? – Es wird ja schon dunkel –  Frau Marthan vollends ab.  – mir vor den Augen!
            war mir schon lang. – Fast war mir bang, ich brächte sie mir nicht vom Hals. – Ja! was
               wollt  ich doch? – warum schickt ich sie aus. – Mein armes bißchen
            Verstand hat, glaub ich, vollends den Herzstoß bekommen! –  Das Kind schreit
              wieder.  Singst du? singst? singst unsern Schwanengesang? – sing,
            Gröningseckchen! sing! – Gröningseck! so hieß ja dein Vater;  Nimmt's vom Bett
              wieder auf, und liebkost's.  – Ein böser Vater! der dir und mir nichts sein
            will, gar nichts! und mir's doch so oft schwur, uns alles zu sein! – ha! im Bordell
            sogar es schwur! –  Zum Kind.  Schreist? schreist immer? laß
               mich  schrein,  ich  bin die Hure, die Muttermörderin;
               du  bist noch nichts! – ein kleiner Bastert, sonst gar nichts; –
               Mit verbißner Wut.  – sollst auch nie werden, was  ich  bin,
            nie ausstehn, was  ich  ausstehn muß –  Nimmt eine Stecknadel, und
              drückt sie dem Kind in Schlaf, das Kind schreit ärger; es gleichsam zu überschrein,
              singt sie erst sehr laut, hernach immer schwächer. Eia Pupeia! Schlaf Kindlein! schlaf wohl! Schlaf ewig wohl! Ha ha ha, ha ha! Dein Vater war ein Bösewicht,  Hat deine Mutter zur Hure gemacht; Eia Pupeia! Schlaf Kindlein! schlaf wohl! Schlaf ewig wohl! Ha ha ha, ha ha! Schläfst du, mein Liebchen, schläfst? – wie sanft! bald beneid ich dich, Bastert,
               so  schlafen Engel nur! – Was mein Liedchen nicht konnte! – säng mich doch
            auch jemand in Schlaf so! – Ha! ein Blutstropfen! den muß ich wegküssen, – noch
               einer ! – auch  den !  Küßt das Kind an dem verwundeten
              Schlaf.  – Was ist das? – süß! sehr süß! aber hintennach bitter – ha, jetzt
            merk ich's – Blut meines eignen Kinds! – und das trink ich? –  Wirft 's Kind aufs
              Bett.  Da schlaf, Gröningseck! schlaf! schlaf ewig! – bald werd ich auch
            schlafen – schwerlich so sanft als du einschlafen, aber wenn's einmal geschehn ist,
            ist's gleichviel. –  Man hört jemand.  Gott! wer kommt?  Sie deckt
              das Kind zu, setzt sich daneben, und fällt, da sie ihren Vater kommen sieht, mit dem
              Gesicht aufs Kopfküssen. Wo? wo ist sie, mein Evchen? – meine Tochter, meine einige Tochter?  Erblickt sie
              auf dem Bett.  Ha! bist du da, Hure, bist da? – Hier Alte! dein Geld!
               Wirft einen Sack hin, FRAU MARTHAN hebt ihn auf, und tut ihn beiseite. 
            – Hängst den Kopf wieder? hast's nicht Ursach, Evchen, 's ist dir alles verziehn, alles!
            –  Schüttelt sie.  Komm! sag ich, komm! wir wollen Nachball halten – – ja,
            da möcht man sich ja kreuzigen und segnen über so ein Aas: wenn der Vater zankt, so
            lauft's davon; gibt er gute Wort, so ist's taub. –  Schüttelt sie noch
              heftiger.  Willst reden? oder ich schlag dir das Hirn ein! – Tut Er doch, als wenn Er einen Ochsen vor sich hätt! – Kein Wunder, wenn sie die
            Gichter bekäm. – Kann Er nicht ordentlich reden? Hast recht, Alte! vollkommen recht! wart! wie mach ich's?  Knieet nieder vor
              seiner Tochter.  Liebs, guts Evchen! hab doch Mitleiden mit deinem gedemütigten
            Vater! verstoß ihn nicht ganz; nimm ihn zu Gnaden wieder auf! – sieh, auf den Knieen
            liegt er vor dir und bittet dich. – Hast deine Mutter vor der Zeit ins Grab gebracht,
            sei so gut, ich beschwör dich darum, und gib auch mir den letzten Stoß, mir, deinem
            Vater – Da! da ist er! Du lieber Herrgott! was seh ich! das muß ich gleich gehn anzeigen, sonst bin ich
            verloren. – In der Seele dauert sie mich – aber  Lauft ab. Da! was ist da? ein Kind! ha! wie's lächelt! –  dein  Kind, Evchen? soll
            auch  meins  sein!  Mein  Basten, ganz allein  mein ,
            wer sagt, daß er  dein  ist, liebs Evchen! dem will ich das Genick
            herumdrehn. Bald hätt ich das Haus nicht gefunden. So, Herr Vetter! das ist brav! ich seh, Sie
            haben meinem Rat gefolgt, und Ihrer Tochter verziehen. Das hätt ich auch ohn Ihn getan, Vetter! – ein Vater bleibt immer Vater, und ist's da
            oft am meisten, wo er's am wenigsten scheint. Jetzt ist es mir doppelt lieb, Sie so disponiert zu finden; Sie sollen gleich erfahren,
            warum? Nur muß ich mein Bäschen bitten, auch zuzuhören; es geht sie am meisten an. Mich? – auf dieser Welt geht mich nichts mehr an, Herr Magister! ich schwör's. Für nichts, für nichts geschworen, meine Tochter! – schau! ich schwur auch dir Arm und
            Bein entzweizuschlagen; und jetzt bin ich, Schwur hin, Schwur her! doch froh, daß ich's
            nicht getan habe. So denk ich auch;  ein  Umstand kann viel ändern. – Hören Sie nur! – Sie
            lieben den Gröningseck, Bäschen? Ja, wie ich den Satan liebe! hab mich vor beiden gehütet, und von beiden schon anführen
            lassen. Sie liebten ihn doch ehmals; sonst wären Sie nicht – Ja, da wußt ich aber nicht, daß er mich zur Hure, zur Muttermörderin – zur – Das alles war weder sein Vorsatz, noch weniger seine Schuld – So! – Sind Sie auf einmal sein Advokat! Wie lang wohl noch? – Hier Aufs Kind deutend.
            liegt meiner. Ich  bin sein Advokat nicht allein; ich mein, ich mein in Ihrem eignen
            Herzen wird sich noch einer vorfinden. Kurz zu sein, Gröningseck liebt Sie noch ebenso
            zärtlich, als je; eine tödliche Krankheit hielt ihn ab, auf die bestimmte Zeit
            einzutreffen   zutreffen – von dem Brief, den ich Ihnen vorgelesen, Herr
            Vetter! weiß er kein Wort; ich wies ihm den Umschlag, da fand sich's, daß es des
            Lieutenant Hasenpoths Hand und Siegel ist. Er zeigte mir andre Briefe von dem nämlichen,
            die voller Unwahrheiten von Evchen waren. Da er selbst Unrat merkte, machte er sich kaum
            halb wiederhergestellt auf den Weg. Vor einer Stunde stieg er im »Raben« ab, und ließ
            mich zu sich rufen; – wir sahn Sie in größter Eile vorbeilaufen, mutmaßten die Ursache,
            und gingen Ihnen von weitem nach. – Wollen Sie ihn selbst sprechen? – Wenn er sie heiraten, ihr die Ehre wiedergeben will, ja! sonst soll er mir, wenn ihm
            Nas und Ohren lieb sind, nicht vors Gesicht kom men. Das will er. Und wenn er zehnmal will, so wollt  ich  doch lieber den Scharfrichter
            sehn. Er ist aber unschuldig! kann's Ihnen beweisen. Desto schlimmer! so fällt die Schuld alle auf mich.  Steht auf vom Bett. 
            Der Brief hier!  Wirft ihn in die Stube.  – Der Teufel hat ihn geschrieben
            – meine eigne Herzensunruh, die Furcht vor Ihm, mein Vater, der Gedanken, meine Mutter
            gemordet zu haben, – dies, und o was alles noch mehr! brachte mich in Verzweiflung – ich
            wollte mir aus der Welt helfen, und hatte nicht Entschlossenheit genug selbst Hand an
            mich zu legen; jetzt mag's der – Henker tun! – Mein Kind ist tot, tot durch mich – Gott! ist's möglich? –  Das Kind betrachtend.  Wahrhaftig! – Gerechter
            Gott! wie tief kann dein Mensch herabstürzen, wenn er einmal den ersten Fehltritt getan
            hat!  Humbrecht steht mit geschlungnen Ärmen, guckt Evchen, dann das Kind starr
              an; Evchen scheint weder zu sehn, noch zu hören; von Gröningseck stürzt noch im
              Reisehabit plötzlich herein. Gott! das fehlte mir noch! Wie bestürzt alle! wie blaß! – was ist zu tun hier? – was gibt's? Ein bissel Arbeit für den Stoffel, sonst nichts! – Gott! ich mein, der Münsterturn läg
            mir auf dem Herzen, so schwer fiel mir das auf. – Jetzt kann ich nur auch Rattenpulver
            nehmen! – Hier!  Den Lieutenant zum Kind führend.  hier! wenn Sie ein
            Vaterherz haben, meins ist geborsten. – Adieu!   am Armensünderhäusel seh
            ich dich wieder, Eve! sag dir das letztemal adieu! Wie! Evchen, sanftes Evchen! Sie hätten mit eigner Hand Ihr Kind – mein Kind – nicht
            möglich! – Nur zu möglich, mein Herr! – aber eh Sie mir weitre Vorwürfe machen, lesen Sie den
            Brief dort – und dann sollen Sie sprechen. Auch wieder die Hand von Hasenpoth!  Sieht nach der Unterschrift.  in
            meinem Namen! –  Guckt ihn über.  Das andre kann ich mir denken. Wart!
            Kanaille! mit deinem Blut sollst du es abbüßen, noch eh eine Stunde vergeht.  Will
              ab, stößt unter der Tür auf den Fiskal. Nicht von der Stelle, mein Herr! eh der Procès verbal aufgesetzt und unterschrieben
            ist. –  Zu den Fausthämmern.  Hat einer von euch Portechaise und Wache
            bestellt? Der niederträchtige, feige Verräter! – Glauben Sie jetzt bald, Magister, daß es Fälle
            gibt, wo Selbstrache zur Pflicht wird? –  Magister zuckt die Schultern.  Wo
            ist der Staat, in dem solche Ungeheuer, solche Hasenpoths, die unter der Larve der
            Freundschaft ganze Familien unglücklich machen, nach Verdienst bestraft werden? – Ha!
            wie will ich mir wohltun! mit welcher Herzenswonne will ich mich in seinem Blut
            herumwälzen! – Es wäre menschlicher, glaub ich wenn Sie darauf bedacht wären, diese arme Betrogne vom
            Schafott zu retten, als Verbrechen mit Verbrechen zu häufen. Ja, da rettet sich was! – Das Gesetz, welches die Kindermörderinnen zum Schwert
            verdammt, ist deutlich, und hat seit vielen Jahren keine Exzeption gelitten; ist nun das
            Faktum, wie es der Anschein gibt, auch klar, so können Sie die Müh sparen. Und Ihnen nebst Ihrer ganzen kriminalischen Unfühlbarkeit zum Trotz, mein Herr! will
            ich mich heut noch auf den Weg nach Versailles machen, bei der gesetzgebenden Macht
            selbst Gnade für sie auszuwürken, oder – Gnade für mich! Gröningseck! wo denken Sie hin? – soll ich zehntausend Tode sterben! –
            lieber heut als morgen. Nur halb so hitzig, Herr Lieutenant! freilich! es kommt   vieles auf die
            Umstände an! – Sagt ich nicht, Gröningseck! mein Schicksal wäre mit Blut geschrieben? – Es wär's nicht, wenn du mir getraut, deiner Melancholie dich weniger überlassen, etwas
            mehr an die Tugend geglaubt hättest – oder ich etwas weniger. Sich vor mir so zu verbergen! – Die ganze Welt wird mir zu enge! –  Tief Atem holend.  Puuh; –
               Klopft dem Lieutnant auf die Schulter.  Wenn Sie Geld brauchen, mein
            Herr! Reisegeld! Sie verstehn mich doch? – tausend, zwei –, dreitausend Gulden auch
            liegen parat zu Haus! – und zehntausend gäb ich drum, wenn der Ball mit allen seinen
            Folgen beim Teufel wär! –