Das ist reizend von Ihnen, Herr Gellinghausen, daß Sie gleich zu uns herausgekommen
            sind. Bei Ihrer Braut sind Sie selbstverständlich schon gewesen? Man konnte mir leider nicht genau sagen, wo meine Braut hier wohnt. Deshalb fragte ich
            nach Ihnen. Da wollten mich natürlich gleich mindestens zehn Menschen hier nach Ihrer
            Villa führen. Ihre Braut wohnt hier gleich gegenüber, mit ihrer alten Mutter zusammen. Wenn Sie sich
            übrigens nur einen Augenblick gedulden wollen – um vier Uhr kommt sie aufs bestimmteste
            zu uns hierher – dann könnten wir beide das Geschäftliche vorher rasch zusammen
            durchsprechen. Was ist denn das!  Zu Gellinghausen.  Einen Moment! Wollen Sie bitte Platz
            nehmen.  Er geht rasch zur Gartenpforte. Ich bitte um Entschuldigung, Herr Launhart, aber ich – Ja, ja, ja, ich. weiß ja schon, Herr Waldbauer. Sie haben natürlich vollkommen recht
            ... Ja schauen Sie, die Villa, in der Sie da wohnen, ist mein dreißigjähriges Ersparnis.
            Und wenn man sie dann vermietet ... Gewiß, gewiß, Sie bekommen ja Ihr Geld. Nur heute kann ich es Ihnen nicht geben. Ich
            habe vor acht Tagen eine Segeljacht für zwanzigtausend Mark gekauft. Kommen Sie
            übermorgen. Übermorgen? Das haben Sie schon einmal gesagt ... Und wenn ich es noch zehnmal sage! Und wenn ich es noch zwanzigmal sage! Herr Launhart, ich selber wohne in dieser teuren Villa nicht, obschon sie mein Eigentum
            ist. Warum? Weil ich nicht das Geld dazu habe. Ich aber habe das Geld dazu! Ich habe mir noch nie in meinem Leben was darauf
            eingebildet; ich möchte nur nicht, daß Sie um meinetwillen schlaflose Nächte
            verbringen. Übermorgen also! Aber wenn es wieder nichts ist ... Dann tun Sie, was Ihnen beliebt! Entschuldigen Sie, ich habe in diesem Augenblick
            Besuch bekommen; ich kann mich nicht länger mit Ihnen abgeben.  Kommt rasch nach
              vorn. Wir haben hier gestern eine ganz wundervolle Segelpartie gemacht, Ihre Braut, meine
            Schwester und ich. Wir fuhren in zweieinhalb Stunden zwölfmal quer über den ganzen See,
            von einem Ufer zum andern.  Setzt sich zu Gellinghausen.  Ihre Braut setzte
            übrigens meine Schwester wie mich in Erstaunen durch die Kühnheit, mit der sie das
            Steuer führte. Sie wohnen hier wohl gar nicht weit vom Seeufer entfernt? Fünf Minuten. – Aber wenn es Ihnen recht ist, dann lese ich Ihnen jetzt eben rasch den
            Kontrakt vor, den   ich aufgesetzt habe, um die Beziehungen zwischen uns in
            ihren wesentlichen Punkten vorläufig oberflächlich zu fixieren. Das ist mir sehr angenehm. Ich werde mich für meine Mitarbeiterschaft an dem
            Unternehmen doch noch in verschiedener Hinsicht ernstlich vorbereiten müssen. Aber darf ich Ihnen nicht vielleicht ein Glas Bier kommen lassen? Sie sind jedenfalls
            durstig von der Fahrt. Ich danke Ihnen. Ich trinke tagsüber nie einen Tropfen Alkohol. Oder ein Glas Limonade? Sie können alles haben, was Sie wollen. Nein, danke. Bitte, lesen Sie. Hier stört uns ja augenblicklich niemand. Also –  Liest.  »Zwischen Herrn Rudolf Launhart und Herrn Heinrich
            Gellinghausen wurde folgender Vertrag unter Rechtsverbindlichkeit ...« usw. usw. – Sie
            müssen übrigens entschuldigen, daß ich Sie heute leider mit meiner Frau noch nicht
            bekannt machen kann. Meine Frau ist auf einige Tage zu ihrem Vater gereist, der sich
            zufällig gerade hier in der Nähe aufhält. Was Sie sagen! Der Herr  Staatsminister  ist augenblicklich hier in der
            Nähe?! Ja. – Also  Liest.  »Paragraph eins: Herr Rudolf Launhart schließt unter
            heutigem Datum mit Herrn Heinrich Gellinghausen eine geschäftliche Vereinigung, welche
            die Gründung eines großen, wenn möglich internationalen Institutes für
            Sozialwissenschaft zum Zweck hat.« Ja. »Paragraph zwei: Herr Heinrich Gellinghausen beteiligt sich an dem Unternehmen mit
            Einzahlung eines Betriebskapitals von Mark dreimalhunderttausend, in Worten
            dreihunderttausend Mark, welche Summe binnen heute und sechs Monaten von ihm auf der
            Reichsbank zugunsten der Firma deponiert werden muß.« Ja. »Paragraph drei: Die Firma lautet  Rudolf Launharts sozialwissenschaftliches
              Institut .   Herr Rudolf Launhart übernimmt die Funktion eines
            Direktors und bezieht als solcher von der Firma ein monatliches Salär von tausend
            Mark.« Verzeihen Sie, ich habe wohl nicht ganz recht verstanden. Sie wollen sich in Ihrer
            Stellung als Direktor mit einem Salär von tausend Mark begnügen? Was finden Sie dabei Außergewöhnliches? Ich hielt es für die übliche Bezahlungsweise,
            wenn mich die Firma mit tausend Mark monatlich honoriert. Ach so, monatlich! Aber wenn Sie glauben, daß es zuwenig ist ... Bitte, nein; ich finde die Summe durchaus Ihrer Stellung angemessen. Ganz wie Sie meinen. – »Paragraph vier: Der sich ergebende Nettojahresgewinn wird nach
            Abschluß der jeweiligen Jahresrechnung zu gleichen Hälften auf beide Kontrahenten
            verteilt.« Gut. Und nun kommt noch Paragraph fünf: »Die Dauer dieses Vertrages ist auf zehn Jahre
            festgesetzt. Sollte einer der Kontrahenten vor Ablauf der zehn Jahre aus dem Geschäft
            austreten, so hat er keinerlei Ansprüche an das Geschäftsvermögen auf Rückvergütung
            seiner der Firma zugute gekommenen Leistungen.« – Das ist alles. Für den Fall, daß Sie
            den Vertrag selber für sich noch einmal genau durchlesen wollen, übergebe ich Ihnen das
            eine Exemplar; dann sagen Sie mir, was Sie noch hinzugefügt haben möchten.  Er
              gibt es ihm.  Die Sache eilt ganz und gar nicht. Da kommt meine Schwester.
               Er erhebt sich.  Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal Gelegenheit hatten,
            meine Schwester kennenzulernen? Fräulein Fanny hat mich schon vor acht Tagen mit ihrem Bräutigam bekannt gemacht. –
            Sind denn die Herren nun endlich über die großartigen Unternehmungen   einig
            geworden, mit denen sich das großartige Unternehmen beschäftigen soll? Meine Braut freut sich darauf, daß unser Unternehmen mit aller Energie für eine
            durchgreifende Reform der Kindererziehung eintritt. Ihre Braut hat sehr originelle Ideen über Erziehungsreform. Die Erziehungsfragen
            fördern aber leider bis jetzt zuwenig Material zutage. Ich bin sehr damit einverstanden,
            daß wir uns von vornherein nebenher mit der Kindererziehungsfrage beschäftigen. Aber
            damit allein können wir uns nicht gleich ein ausgedehntes internationales
            Interessentengebiet erobern. Das ausgedehnte internationale Interessentengebiet müßte natürlich durch unsere
            allgemeine soziale Propaganda erobert werden. Nur möchte ich mich dabei nicht gern zu intim mit der Sozialdemokratie einlassen. Der
            billige Massenabsatz ist allerdings immer ein glänzenderes Geschäft als der bestgehende
            Luxusartikel. Aber wer mit Sozialismus ein reicher Mann wird, gilt bei seinen eigenen
            Leuten als Hochverräter! Dann muß das Unternehmen meiner Ansicht nach notwendigerweise auf eine entschiedene und
            gesunde Tagespolitik gegründet werden. Das geht meines Schwiegervaters wegen nicht. Mit der Politik, die mein Schwiegervater
            als Staatsminister treibt, lassen sich keine Geschäfte machen. Und stellen wir uns zu
            ihm in Gegensatz, dann verlieren wir alle geschäftlichen Vorteile, die sein Einfluß für
            unser Unternehmen haben kann. Mir haben Fachleute, die etwas von solchen Dingen verstehen, gesägt, daß man mit einer
            Zeitung überhaupt nur Geschäfte machen kann, wenn man Tagespolitik treibt. Bei uns handelt es sich aber nicht einfach um eine Zeitung. Um durch eine Zeitung reich
            zu werden, hat man dreißig Jahre nötig! Wir brauchen etwas direkt Reformatorisches! Wir
            brauchen Vorträge, Bücherausgaben, alle erdenklichen Veranstaltungen, damit die gesamte
            Öffentlichkeit sofort gezwungen ist, sich mit uns zu beschäftigen!  Die
               Zeitung , die wir herausgeben, soll uns dabei hauptsächlich nur zu
            Reklamezwecken dienen. Es wird den Herren schließlich eben doch nichts zweckentsprechenderes übrigbleiben als
            die  Frauenbewegung . Damit würde sich meine Braut aber nie und nimmer einverstanden erklären! Ich weiß, Herr Gellinghausen. Für Ihre Braut ist die Frauenbewegung das
            Allerverabscheuungswürdigste in dieser Welt. Ich teile diese Abneigung meiner Braut im vollsten Maße und habe mich eigentlich auch
            nur durch ihre Pläne über Kindererziehungswesen zur Teilnahme an dem Unternehmen bewegen
            lassen. Um der heutigen Kindererziehung mit Erfolg zu Leibe zu gehen, müssen aber doch zuerst
            die Eltern im Vollbesitz ihrer Rechte sein! Ich habe das Ihrer Braut schon hundertmal
            begreiflich zu machen versucht, aber bei ihr ist alle Logik umsonst! Der Frauenbewegung gehört ja ohne allen Zweifel die Zukunft. Als geschäftliche
            Grundlage für unser Unternehmen wird sie nur leider durch die Häßlichkeit ihrer
            Vorkämpferinnen entwertet. Sobald sich schone Weiber der Frauenbewegung anschließen,
            kann sie für uns zu einer Goldmine werden! Was können wir häßlichen Mädchen in dieser Welt denn besseres tun, als daß wir für die
            Naturrechte schöner Frauen streiten! Wenn man vom Himmel so ungnädig behandelt worden
            ist, wie zum Beispiel ich, dann hindert einen schon ein rein menschliches Taktgefühl,
            auf einem Gebiete zu wetteifern, auf dem andere Mädchen mit all ihren Vorzügen von
            vornherein als Siegerinnen auftreten. Deshalb ist mir Ihre Braut auch vollkommen
            begreiflich. In ihrer Verabscheuung der Frauenfrage spricht sich nur ihr Stolz auf ihre
            Schönheit aus. Ja, ja, liebe Schwester, du hast ganz recht. Fräulein Fanny ist aber unsere
            unentbehrlichste Mitarbeiterin. Fräulein Fanny soll mit ihren geschäftlichen Kenntnissen
            auch das ganze Unternehmen organisieren helfen. Deshalb werden wir ihren Abneigungen
            Rechnung tragen.   Auf jeden Fall müssen wir endlich einmal zur Aufstellung
            eines geschlossenen Programmes gelangen! Über unseren Kontrakt haben Herr Gellinghausen
            und ich uns kurz bevor du kamst schon geeinigt. Ja – was ich mir noch zu bemerken erlauben wollte ...  Er zieht den Kontrakt
              heraus und sieht ihn durch. Bitte, selbstverständlich! Ist Ihnen irgend etwas eingefallen, was Sie noch hinzugefügt
            haben möchten? Hm – ich finde es nur komisch, daß Sie sich selbst tausend Mark Gehalt monatlich
            aussetzen und nicht auch mir, der ich, abgesehen von meiner finanziellen Beteiligung,
            doch gleichfalls meine volle Arbeitskraft dem Unternehmen widme. Ach, daß ich so was vergessen konnte! Natürlich! Entschuldigen Sie bitte! – Das können
            wir hier ja gleich hinzufügen.  Indem er ihm den Kontrakt abnimmt. 
            Erlauben Sie bitte. Wo ist denn das ... Soll ich dir vielleicht Tinte und Feder besorgen? Danke, ich habe eine Füllfeder bei mir. Das würde also lauten ...?  Zu
              Gellinghausen.  Sie müssen wirklich verzeihen; das ist reine Vergeßlichkeit von
            mir.  Schreibt mit der Füllfeder.  »Paragraph sechs: Herr Heinrich
            Gellinghausen erhält von der Firma ein Gehalt von Mark tausend, in Worten eintausend
            Mark ausbezahlt.«  Zieht sein eigenes Exemplar aus der Tasche.  Und hier
            dasselbe.  Während er schreibt.  Wenn Sie sonst noch irgend etwas zu dem
            Vertrag hinzugesetzt haben möchten – bitte, sagen Sie es frei heraus. Ich schreibe
            alles, was Sie wünschen. Ich wüßte nichts von Bedeutung. Bitte. – Ihre Braut wird sich außerordentlich darüber freuen, wenn sie hört, daß das
            Geschäftliche so glatt und prompt zwischen uns erledigt worden ist. O gewiß, darin haben Sie recht! Dann können wir ja gleich unterzeichnen. Gut, ich bin dabei, wenn es Ihnen recht ist.  Nimmt die Feder.  Den
            wievielten haben wir heute doch? Den 3. September, glaube ich. »Den 3. September 1900 und  Spricht die Jahreszahl des betreffenden
              Jahres.  Heinrich Gellinghausen.«  Gibt den Vertrag an Launhart. 
            Hier, bitte. Danke,  Die Feder nehmend.  Darf ich bitten.  Er unterzeichnet das
              andere Exemplar, gibt es an Gellinghausen und steckt sein eigenes in die
              Tasche.  So!  Zu Berta.  Jetzt könntest du uns ja vielleicht eine
            Tasse Tee kommen lassen. Der Tee wird schon fertig sein. Wenn die Herren nur in den Salon gehen wollen. Hier
            scheint jetzt nämlich gleich die Sonne her.  Nach der Gartentür sehend. 
            Sieh, da kommt ja auch Fanny gerade zur rechten Zeit! Ah, mein liebster Schatz, das ist schön von dir, daß du auf mein Telegramm gleich
            gekommen bist! Aber warum telegrafierst du uns nicht, mit welchem Zug du kommst! Ich
            hätte dich dann doch vom Bahnhof abholen und zuerst zu uns hinüberführen können! Wir
            wohnen hier, gleich gegenüber. Ich dachte, ich würde mich hier schon allein zurechtfinden. Aber – könnte ich dich
            nicht vielleicht rasch nur einen Moment allein sprechen? Bitte – wir gehen hinein, Berta – Sie kommen dann auch gleich zum Tee, nicht wahr? Danke. Du schriebst mir vor drei Tagen, daß der Architekt Padinsky hiergewesen sei und du mit
            ihm gesprochen habest. Ja, gewiß. Ich bitte dich, liebe Fanny, mit diesem Herrn in Zukunft nicht mehr zu sprechen. Die
            Gründe dafür kann ich dir jetzt leider nicht nennen. Ich werde sie dir sagen, sobald wir
            verheiratet sind. So?! – Dafür danke ich dir! Dessen war ich vollkommen sicher! Wieso? – Wessen warst du sicher? Daß du so sprechen werdest! Ja – Fanny – weißt du denn, was er getan hat? Allerdings weiß ich das! Ich habe ihm ja selbst die Erlaubnis dazu geben müssen. Die Erlaubnis, daß er  Nimmt einen Brief aus der Tasche.  mir diesen Brief
            schreibt?! Ja. Das muß ein Irrtum sein, Fanny. – Weißt du denn, was in dem Briefe steht? Ja gewiß weiß ich das! Daß du –  Besinnt sich.  Nein, daß ich nur um Gottes willen vor dir das
            Wort nicht ausspreche ... Dann muß ich es aussprechen. Gut. Sprich du! – Sonst könntest du ja denken, ich hätte auch nur einen Augenblick
            daran geglaubt! Ah – jetzt verstehe ich dich erst. Du glaubst also nicht daran? Aber – Fanny ... Heute hätte ich es dir doch auf jeden Fall sagen müssen. N-nun ...? Daß ich – vor vier Jahren – mit einem Herrn – eine Liebesgeschichte hatte. Fanny?  Sinkt in einen Sessel. Also – doch! Aber nein! – – Das ist das Unglück, daß einem  dafür  die richtigen
            Ausdrücke fehlen! – – Selbstverständlich, Fanny, hast du Liebesgeschichten gehabt – und
            wohl mit verschiedenen Herren – wie sie jedes Mädchen einmal hat – wie sie schon in der
            Schule anfangen. – Aber – aber – aber darum handelt es sich hier nicht ...! Darum handelt es sich hier auch nicht. O Gott! O Gott! Ich hätte mehr Grund »O Gott, o Gott!« zu sagen. Aber – ich beschwöre dich – Fanny – das ist eine Laune von dir – deine modernen
            Anschauungen – du willst mich auf irgendeine Probe stellen! Nein. Fanny – ich kann es nicht anders verstehen – als daß du mich um jeden Preis los sein
            willst! Wie läßt du mir sonst durch  diesen  Menschen  den  Brief
            schreiben?! Ich habe ihn nicht dazu aufgefordert. Ich habe ihn nur dazu ermächtigt, als er sagte,
            er habe ein Recht dazu, dir den Brief zu schreiben. Dann ist es also wahr?? Ja. Nein, nein! Nein, Fanny! Ich kann das nicht glauben! Ich will das nicht glauben! Um
            Gottes willen, sag mir doch nur, daß es die gemeine Lüge eines niedriggesinnten Schurken
            ist! – Ein Kerl, der mir schreibt  Öffnet den Brief und liest.  »Herrn usw.
            – Sehr geehrter Herr! – Fräulein Fanny Kettler gibt mir die Erlaubnis, Ihnen die
            Mitteilung zu machen, daß sie vor drei Jahren mit einem Herrn, dessen Name hier
            unerwähnt bleiben kann, ein Liebesverhältnis hatte. Das anscheinend Ungeheuerliche, das
            in dieser Mitteilung liegt, wird Ihnen in kürzester Frist verständlich werden ...« – Wie
            kann ich – wie soll ich einem Wort aus einem solchen Schreiben auch nur die geringste
            Bedeutung beimessen! Padinsky hatte mich im letzten Winter gefragt, ob ich seine Frau werden wolle. Um ihm
            meine Ablehnung erträglicher zu machen, erzählte ich ihm diese Geschichte. Übrigens war
            es kein richtiges Liebesverhältnis; dazu dauerte es wohl nicht lange genug. Padinsky
            ließ mich gar nicht zu Ende reden und sagte: »Das sind Dinge, die mich nichts angehen.
            Sie sind doch seit mehreren Jahren Ihre eigene Herrin ...« Wer einen solchen Brief schreiben kann, der kann das ja vielleicht sagen! Letzten Dienstag hatte er mit Herrn Launhart hier geschäftlich zu unterhandeln, und da
            fragte er mich, ob ich dir die Geschichte auch erzählt habe. Ich gab ihm keine   Antwort. Darauf behauptete er, daß du nicht der Mann wärst, um dich darüber
            hinwegzusetzen. – Padinsky hat die Überzeugung, ich hätte ihn seiner Häßlichkeit wegen
            nicht zum Manne gewollt und hätte dir nur deiner äußeren Erscheinung wegen den Vorzug
            gegeben. So nimmt er nun auf einem anderen Gebiet den Kampf mit dir auf. Ich kann ihn
            nicht daran hindern. O Fanny, Fanny, wie konntest du mich so betrügen! Jetzt kann ich es ihm auch wirklich kaum mehr verdenken. Warum hast du mir denn das nicht gesagt, als ich um deine Hand anhielt?! Hast du mir denn etwas über dich gesagt? Komm mir nicht mit dieser abgebrauchten Redensart! – Warum hast du mir nichts gesagt,
            als ich um deine Hand anhielt? – so gut wie du es Padinsky gesagt hast?! Weil ich glaubte, daß du mich um meiner selbst willen – als das,  was ich
              bin  – zur Frau haben wolltest! Hätte ich gewußt,  was  du bist! Ich verbitte mir hier jede Beschimpfung von Ihnen! – Ich bin das, was ich meiner
               Arbeit  verdanke! – Dann ist es also aus! Eine solche Erniedrigung! Aus! Deswegen  also bin ich jetzt  nichts  mehr?! –  Das 
            also war die –  Hauptsache  an mir?! – Läßt sich eine –
               schmachvollere  Beschimpfung für ein menschliches Wesen
               ersinnen ? – als  deswegen , um eines solchen –
               Vorzugs  willen –  geliebt  zu werden? – –  Als wäre man
              ein Stück Vieh! Leb wohl – Fanny ... Danke, nein! – Sie rühr ich nicht mehr an! – Als wäre man ein  Tier ! – Was ist denn hier geschehen? – Habt ihr euch gezankt? Herr Gellinghausen hat unsere Verlobung aufgelöst. Aber doch nicht im Ernst?! Doch. – Er hat von dem Abenteuer erfahren, das ich vor drei Jahren in Berlin hatte. Mit dem Arzt; wie hieß er doch? Kramer. Du tust mir aufrichtig leid, Fanny. – Gerade dir hätte ich zuallererst ein normales
            sicheres Lebensglück gegönnt. Du kannst mir glauben, daß ich weit davon entfernt bin,
            mich über diese unerwartete Wendung zu freuen. Aber deswegen wehren wir uns ja! Ich
            verdenke es den Männern gar nicht, daß sie nicht leichten Herzens auf ihre Forderungen
            verzichten! Es handelt sich bei ihnen um die Macht, uns zu den gefügigsten,
            brauchbarsten Werkzeugen zur Erreichung ihrer Lebensziele auszubilden. Als wäre man ein Tier! Oh, weniger als das! Das Leben der Tiere wird von den Menschen überwacht, um die
            Entwicklung ihrer Kräfte möglichst zu  fördern ; und unser Leben wird von der
            Gesellschaft überwacht, um unsere geistige und körperliche Entwicklung möglichst zu
               hindern . Darin stehen wir  unter  dem Haustier. Meine Schuld ist es nicht, wenn sich die Herrschaften nicht hereinbemühen wollen. Ich
            habe meinen Tee getrunken. Verzeihen Sie nur einen Moment, Herr Launhart. Bitte, natürlich. Was ist denn mit Ihnen? Sie können schwerlich ermessen, was in diesem Augenblick hier zwischen uns vorgefallen
            ist. Die Verhältnisse zwingen mich aber, Sie darum zu bitten, daß   wir
            unsere Kontrakte wieder austauschen und die zwischen uns getroffene Vereinbarung
            rückgängig machen. Sie sind wohl verrückt?! Sie können so ohne weiteres unmöglich verstehen ... Ich verstehe Sie ohne jede Aufklärung! Sie haben sich hier eben mit Ihrer Braut
            gezankt, wie das unter Liebenden allgemein Sitte ist. In einer Stunde sinken Sie
            einander wieder selig in die Arme; und deswegen soll ich als Direktor von Launharts
            sozialwissenschaftlichem Institut dreimalhunderttausend Mark aufs Spiel setzen? Ich
            denke nicht daran! Die Verhältnisse liegen doch vielleicht so, Herr Launhart, daß ein weiteres
            Zusammenwirken von Herrn Gellinghausen und mir in diesem Geschäft unmöglich ist.
            Erlauben Sie daher, daß ich um meine Entlassung bitte. Gestatten Sie mal, Fräulein Fanny! Wenn ich der Mann dazu wäre, mich durch Ihre
            Herzensangelegenheiten beeinflussen zu lassen, dann hätte ich nicht das moralische
            Recht, von Herrn Gellinghausen dreimalhunderttausend Mark entgegenzunehmen! – Aber damit
            kommen wir nicht weiter. Schieben Sie Ihre Liebesgeschichten auf, bis Sie unter sich
            sind! Wir sind heute hier, um die geistigen Ziele unseres Unternehmens festzusetzen.
            Nehmen Sie Platz; wir haben keine Zeit zu verlieren.  Launhart, Berta und Fanny
              setzen sich.  Wir müssen uns zuerst endgültig über die Richtung einigen, in der
            wir wirken wollen, und dann sofort darüber nachdenken, welche Mitarbeiter wir dazu
            brauchen. Ich bedaure, an der Unterredung nicht teilnehmen zu können. Gestatten Sie mir nur, Sie auf Paragraph fünf aufmerksam zu machen: Wer vor Ablauf der
            zehn Jahre aus dem Geschäft austritt, hat keinen Anspruch auf Rückvergütung seiner der
            Firma zugute gekommenen Leistungen. Ich habe also die Wahl, mein Vermögen zu verlieren oder mit anzuhören, wie über die
            heiligsten Empfindungen hinweggespottet wird!  Er nimmt Platz. Wenn Sie so empfindlich sind, dann hätten Sie sich   eigentlich doch wohl
            an einem modernen Institut für Sozialwissenschaft gar nicht beteiligen dürfen. Ich wollte sehen, wie Sie sich in meinem Fall Ihrer Frau Gemahlin gegenüber benehmen
            würden! Darf ich Sie bitten, meine Frau hier aus dem Spiel zu lassen. – Also, Fräulein Fanny,
            was haben Sie als das Hauptgebiet unserer sozialen Bestrebungen ins Auge gefaßt? Die Frauenbewegung! So! Also doch! – Sehen Sie, Herr Gellinghausen, da haben wir also schon etwas dadurch
            gewonnen. – Aber, Fräulein Fanny, Jugenderziehung, Arbeiterpolitik, Frauenbewegung, das
            ist als Beigabe alles schon und gut. Aber damit lockt man den Hund nicht vom Ofen! – Wir
            brauchen etwas – denken Sie doch mal nach! – etwas, wie soll ich mich ausdrücken – etwas
            ... Der Herr läßt fragen, ob Herr Launhart vielleicht zu sprechen ist. »Karl Hetmann ...«  Sich unterbrechend.  Was steht da? – Ich träume doch
            nicht? – Ach, das ist ein Witzbold ... Nun? »Sekretär des Internationalen Vereins zur Züchtung von – Rassemenschen ...?« Von Rassemenschen? »Zur Züchtung von Rassemenschen!« – Gibt es denn solch einen Verein? Du bist wohl nicht bei Trost! Ich lasse bitten. Du wirst doch diesen Hansnarren nicht ernst nehmen wollen?! Hansnarren nehme ich verteufelt ernst! Mit Hansnarren macht man  bessere 
            Geschäfte als mit Philosophen! Herr Hetmann, nicht wahr? – Wollen Sie bitte Platz nehmen. Ich komme zu Ihnen, Herr Launhart, weil ich gehört habe ... Ja, ja, schon gut. – Sagen Sie mal, existiert denn dieser Verein überhaupt? Seit bald einem Jahr. In Ihrem Kopfe, ja! – Ich meine aber in Wirklichkeit? In Amerika und Deutschland. In Ihrem Kopfe? In Wirklichkeit. Wie können Sie uns das beweisen? Ihnen, sowie ich Sie beurteile, beweise ich das wohl am besten durch  Er
              überreicht ihm einen Prospekt.  eine Bankabrechnung über die augenblickliche
            Höhe unseres Vereinsvermögens. Alle Achtung! – Darf ich Ihnen eine Zigarre anbieten? Danke, ich rauche nicht. – Ich komme zu Ihnen, weil ich hörte ... Ja, ja, schon gut. – Nun sagen Sie mal, was bezweckt denn der Verein eigentlich? Schönheit! – Unsere bisherige Moral war auf das menschliche  Wohl 
            gerichtet; sie war dazu bestimmt, das Unglück zu bekämpfen und hatte in erster Linie die
            Unglücklichen ins Auge gefaßt. An dieser Moral wird – auch soweit sie sich an die
            Opferfreudigkeit der Reichen wendet – kein Wort geändert. Für die  Reichen 
            aber habe ich, über die alte Moral hinaus, eine neue geschaffen, deren höchstes Gebot
            die  Schönheit  ist. Das ist ausgezeichnet! Kamen Sie ganz von selbst auf den rühmlichen Gedanken? Der Gedanke liegt sehr nahe. Der Durst nach Schönheit ist ein nicht minder göttliches
            Gesetz in uns als der Trieb zur Bekämpfung der Erdenqual! Schade nur, daß in der ganzen Welt die Erdenqual noch so übergewaltig ist, daß das
            Vergnügen an der Schönheit ihr gegenüber kaum als Sonnenstäubchen in die Waagschale
            fällt! Um Vergnügen, gnädige Frau, ist es uns nicht zu tun! Unsere Moral fordert Opfer, wie
            sie noch  keine  forderte. Die  allgemeine  Moral steht im Dienste
            des höchsten menschlichen Glückes, der  Familie . Dieses höchste menschliche
            Glück fordern wir von den Mitgliedern unseres Bundes als erstes  Opfer ! Sie wollen also durchaus noch etwas mehr Unglück in die Welt hineinbringen? Ja, ja, schon gut, liebe Berta; laß jetzt den Herrn sprechen!  Zu
              Hetmann.  Verzeihen Sie bitte, ich habe Ihre Moral noch nicht vollkommen
            verstanden. Wenn die Menschen dazu emporsteigen, die Schönheit höher zu achten als Hab und Gut, als
            Leib und Leben, dann sind die Menschen der Gottheit um eine Stufe näher, als wenn der
            Sieg über die Erdenqual ihr höchster Preis ist! Das ist selbstverständlich! – Was ich noch fragen wollte – zeichnen sich die
            Angehörigen Ihres Bundes alle in so hervorragendem Maße durch Schönheit aus wie Sie? Ich bin natürlich nicht Mitglied des Bundes; ich bin vom Bund nur als Sekretär in
            Dienst genommen. Die Mitglieder sind ausschließlich Menschen von auffallender, allgemein
            bewunderter Schönheit. Sie werden vom Großmeister erwählt. Die Mitglieder machen dem
            Oberhaupt Vorschläge über die Wahl anderer, über deren wirkliche Aufnahme aber natürlich
            nur der Großmeister entscheidet. Ei, jetzt geht mir ein Licht auf!  Andere  Menschen sollen also mit Glück
            und Leben bezahlen, was Sie in Ihrem Hirnkasten ausgeheckt haben! Ich bitte mir jetzt Ruhe aus! Ob dieser Vorwurf Grund hat, weiß ich nicht.  Zu Launhart.  Ich wollte Sie
            im Auftrage des Bundes fragen, ob Sie in Deutschland unsere Flugblätter und
            Zeitschriften herausgeben und die Vorbereitungen für unsere Vorträge treffen wollen. Ja, ja, davon später, wenn es Ihnen recht ist. – Sagen Sie mal, wo lebt denn Ihr
            Großmeister? Was treibt er? Wie heißt er? Wie kann man ihn kennenlernen? Der Großmeister ist ein Mann, der in seiner Erscheinung alle Vorzüge in sich vereinigt,
            durch die ein Mensch sich auszeichnen kann. Also mit einem Wort, ein Rassemensch! – Aber ich möchte gern wissen, wie und wo man ihn
            kennenlernen kann. Das ist nicht leicht. Die wenigsten Mitglieder des Bundes kennen ihn persönlich,
            obschon sie seinen Anordnungen unbedingt Folge leisten. Ja gewiß. Aber können Sie mir nicht vielleicht sagen, wo er wohnt? Das kommt hier nicht in Frage.  Sich erhebend.  Wenn Ihnen unser Vorschlag
            nicht zusagt ... Nein, nein, beruhigen Sie sich doch! Die Geschichte interessiert mich im höchsten Maße!
            Aber wollen Sie mir nicht vielleicht Ihr Programm auseinandersetzen? Ich darf doch wohl
            wissen, um was es sich handelt. Paragraph eins, Paragraph zwei, Paragraph drei und so
            weiter. Unsere erste Bestimmung lautet: Unter den Angehörigen des Bundes sind die bürgerlichen
            Gesetze über Ehe und Familie aufgehoben. Da haben Sie sofort die Polizei auf dem Hals. Bis jetzt hat sich noch nicht gezeigt, daß sich die Behörden gern darum kümmern, was
            sich in den höchsten Gesellschaftskreisen unter Herren und Damen abspielt, die sämtlich
            in der Lage sind, jeden Augenblick ihren Wohnsitz zu wechseln. Ja, das tun die Behörden nicht gern. Übrigens ließe sich die Einmengung der Behörden ja
            vielleicht auch ganz gut geschäftlich verwerten. Aber nun weiter, wenn ich bitten
            darf! Die Mitglieder des Bundes verzichten durch ein feierliches Gelübde auf das Recht,
            einander die Bezeugungen ihrer Gunst zu verweigern. Das verstehe ich nicht. Noch mal, bitte! Jedes Vereinsmitglied hat ein unverbrüchliches Recht auf die Gunstbezeugung des
            andern. Das ist einfach unerhört! – Und Sie wollen behaupten, daß diese Vereinigung seit einem
            vollen Jahre besteht? Seit November vorigen Jahres.  Zu Launhart.  In der Liebe sind unter den
            Mitgliedern des Bundes alle Frauen allen Männern und alle Männer allen Frauen
            untertan. Das wäre dann also so ungefähr dasselbe, was man bis jetzt mit dem Ausdruck »Freie
            Liebe« bezeichnete? Im Gegenteil! In der Liebe haben unsere Mitglieder keine Freiheit. Die Liebe ist ein
            Recht aller an alle, und wer sich dagegen auflehnt, gehört dem Bunde nicht an. Dann reißen Sie also die Familie entzwei, hetzen Staat und Bürger gegeneinander und
            geben Ihre Leute der zweifelhaftesten Zukunft preis! Diese Opfer nehmen wir nur von Menschen entgegen, die sie bringen  können .
            – Dem Armen zu helfen, der sich vom nackten Leben emporarbeitet, wie es bisher höchstes
            Gesetz war, bleibt auch für uns erste Menschenpflicht. Um die allgemeine Moral, die dem
            Armen zugute kommt, aber auch noch für  uns  zu selbstsüchtigen Zwecken
            auszubeuten und dem Unglücklichen sein Recht auf Mitleid streitig zu machen, dazu stehen
            wir gesellschaftlich zu hoch. Soweit wir mit unserem eigenen Glück dafür einstehen,
            gehen wir zur Moral der  Schönheit  über. Kein Feigling ist berufen, uns zu
            folgen! Mir wird mit dem besten Willen nicht klar, was die Vorschriften, von denen Sie da
            faseln, mit  Schönheit  zu tun haben! Unter den Mitgliedern unseres Bundes steht der freien Fortentwicklung der Schönheit
            kein Hindernis mehr entgegen. In dem, was Sie uns hier auseinandersetzen, erblicke ich nichts als Liederlichkeit und
            geistige Verlotterung!   Bevor Sie mit Ihren Ansichten noch mehr Menschen
            ins Unglück stürzen, sollte man Sie darauf untersuchen, ob Sie nicht vielleicht
               irrsinnig  sind. Was hat man zu tun, um dem Bunde anzugehören? Das ist ausgezeichnet, Fräulein Fanny! Ihr Mut verdient die allergrößte
            Bewunderung! Man legt ein Gelübde ab, daß man den Bestimmungen Folge leisten wird. Ich schwöre es! Wobei schwören Sie?! Ich will keinen zufriedenen Augenblick mehr in meinem Leben haben – was ich von der
            Welt erhoffte, soll mir verloren sein – nur Unheil soll mir jeder Schritt bringen, den
            ich dem Glück entgegengehe – wenn ich mich je mit einer Regung gegen die Bestimmungen,
            die Sie aussprächen, auflehne! Daraufhin kann ich Ihre Wahl dem Großmeister vorschlagen. Ich zweifle gar nicht, daß
            Sie zu den Unsern gehören werden. Wollen Sie mich dann bitte auch gleich als Mitglied vormerken. Ich habe die feste
            Absicht, dem Bunde beizutreten. Ich möchte die Angelegenheit nur gern vorher noch mit
            meinem Schwiegervater besprechen. Sie können sich die Mühe sparen. Ihr Wesen macht Ihre Mitgliedschaft von vornherein
            unmöglich. »Pietro Alessandro Morosini« – kenne ich nicht! Unerhört!  Zu Fritz.  Ich lasse den Herrn bitten, im Gasthof drüben noch
            fünf Minuten auf mich zu warten! Wer ist denn das, sagen Sie mal! Das ist – niemand. Ein Bekannter von mir ... Der Herr ist doch nicht vielleicht am Ende gar Ihr Großmeister? Selbstverständlich ist er das! Nein, nein ... Aber natürlich, der Großmeister.  Zu Fritz.  Eintreten lassen! Sofort! Ich
            lasse aufs dringendste ersuchen! Ich verstehe Sie nicht! Warum wollen Sie uns denn diesen Hochgenuß mit aller Gewalt
            vorenthalten?! Er dürfte, finde ich, den Abstand zwischen sich und der Welt etwas peinlicher wahren.
            Ohne mir ein Urteil anmaßen zu wollen, glaube ich, er brauchte sich nur zu zeigen, wenn
            man bei ihm um Gehör bittet. Ich habe die Ehre, meine Damen und Herren! Das also ist in Ihren Augen der Inbegriff menschlicher Vollkommenheit? Allmächtiger Gott! Sie haben wohl schon gehört, daß die Polizei die öffentlichen Versammlungen an unserem
            Internationalen Kongreß anstandslos gestattet hat? Ja, schon gut. – Was ich nebenbei noch bemerken wollte: wissen Sie schon, daß unsere
            Zeitung heute morgen vom Staatsanwalt konfisziert worden ist? Nein, davon weiß ich nichts! Aber das habe ich Ihnen doch im voraus gesagt, daß das
            Blatt konfisziert werden würde, wenn Sie meinen Vortrag darin abdrucken! Ganz recht, die Nummer ist konfisziert wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit, und zwar
            speziell wegen Ihres Aufsatzes: »Über das Liebesleben in der bürgerlichen Gesellschaft
            im Vergleich zu demjenigen unserer Haustiere.« Dreimal schade um diesen Aufsatz! Ich hätte den Aufsatz als Vortrag in hundert Städten
            halten können, ohne daß ein Mensch auf den Gedanken gekommen wäre, mich daran zu
            hindern! Das gebe ich Ihnen zu. Es ist ein großer Unterschied, ob Sie Ihre Lehren in Ihrer
            begeisterten Sprache zum Vortrag bringen oder ob sie der Staatsanwalt völlig
            unvorbereitet schwarz auf weiß vor sich sieht. Aber mit Ihren Vorträgen verdienen Sie
            sich ein warmes Abendessen, während diese Konfiskation, besonders wenn ein Prozeß daraus
            wird, die Zahl unserer Abonnenten um das Zehnfache erhöhen kann! Mir ist es aber um die Verbreitung meiner Lebensauffassung zu tun und nicht darum,
            durch gerichtliche Konfiskationen mundtot gemacht zu werden! Was zum Teufel regen Sie sich denn auf! Es  kann  Ihnen ja nicht das
            geringste geschehen! Erstens weiß   kein Mensch, daß Sie den Aufsatz »Über
            das Liebesleben in der bürgerlichen Gesellschaft« geschrieben haben, zweitens stehe ich
            doch als Herausgeber dafür ein und drittens versichert mir mein Schwiegervater, daß die
            Sache überhaupt gar nicht schlimm für uns werden kann! Glauben Sie denn, ich fürchte mich, für mein Lebenswerk einzutreten, wo es mein Werk
               fördern  kann?! Aber  Menschenseelen  seien der Gewinn! Nicht
            Zeitungspapier! Um Gottes willen, Herr Hetmann, mir ist eben ein entsetzliches Unglück begegnet. Gerade
            kommt ein Kriminalbeamter und fordert von mir das Manuskript des Aufsatzes: »Über das
            Liebesleben in der bürgerlichen Gesellschaft im Vergleich zu demjenigen unserer
            Haustiere.« Ich weiß nun so wahr, wie ich hier stehe, daß bei uns alle Manuskripte
            vernichtet werden, sobald sie aus der Druckerei zurückkommen. Ich lege also dem
            Kriminalbeamten arglos die Korrekturbogen vor, er schlägt die erste Seite auf und findet
            darunter das Manuskript Ihres Aufsatzes. Wer es da hineingelegt haben kann, ist mir
            vollkommen rätselhaft. Wollen die Herren entschuldigen, ich muß notwendig rasch zu meiner Frau nach Haus.
            Meine Frau hatte heute morgen die entsetzlichsten Herzkrämpfe. Vergessen Sie doch ja
            nicht, Herr Hetmann, mit der Fürstin Sonnenburg, wenn sie hierher kommt, noch die
            Geldangelegenheit zu besprechen.  Durch die Mitteltür ab. Ich bitte Sie inständig, Herr Hetmann, sich das Unglück durch meine angeborne Tölpelei
            zu erklären! Ich werde für die zehn Stunden Arbeit, die ich hier täglich verrichte, gar
            nicht bezahlt und gerate nun bei der peinlichsten Gewissenhaftigkeit auch noch in den
            Verdacht, ein gemeiner Verräter zu sein! Dieser Ungereimtheit gegenüber kommt mein
            eigenes Geschick gar nicht für mich in Betracht. Herr Launhart gestattete mir, weil ich
            das Geld für das Unternehmen hergegeben  habe, als mitverantwortlicher
            Redakteur zu zeichnen. Infolgedessen erwartet mich natürlich das nämliche Schicksal wie
            ihn und Sie! Herr Pietro Alessandro Morosini lassen fragen, ob Herr Hetmann für ihn zu sprechen
            sind. Ich lasse bitten. Also nicht wahr, Herr Hetmann ...! Gewiß! Ich danke Ihnen von Herzen!  Nach links ab. Ich begrüße dich, mein Freund, im Namen unseres Triumphes über die alte Weltanschauung.
            Ich habe seit gestern noch zweihundert Anmeldungen zu unserm Internationalen Kongreß
            erhalten! Mir ist diese Hochflut des Erfolges verdächtig. Das dauert zwei Winter, dann löst uns
            irgendeine Tingeltangelspezialität ab! Du wirst zeit deines Lebens nie zufrieden sein! Was verlangst du denn mehr, als daß uns
            die Opferwilligkeit in hellen Haufen zuströmt? Du kannst von hier keine zehn Schritte
            tun, ohne daß sich um dich ein Volksauflauf sammelt, der dich mit der Aufdringlichkeit
            ausgehungerter Wölfe um ein Wort deiner Weisheit anfleht. – Von mir ganz zu
            schweigen! Wenn du wüßtest, wie ich die Abgötterei verabscheue! Aber da sich Menschenseelen nun
            einmal ohne ein Idol dauernd nicht fesseln lassen, gab ich ihnen in dir ein Götzenbild.
            Freilich hoffte ich, du werdest etwas mehr auf Wahrung deiner Würde bedacht sein! Ich bin ein ganz gewöhnlicher Alltagsmensch und sehe mich durch meine einnehmende
            Persönlichkeit von einem Tag auf den andern zum unverantwortlichen Oberhaupt der
            gewaltigsten Kulturbewegung erhoben! Wenn du mich nicht täglich von neuem durch
            unerbittliche Strenge im Zaum hältst und in meinem Selbstbewußtsein  hebst,
            dann werde ich bei jedem Anlaß Gefahr laufen, in meine frühere Geistlosigkeit
            zurückzuverfallen. – Aber sag mir, wie steht es mit der  Sicherheit  unseres
            Kongresses? Mir stehen die Haare zu Berge bei dem Gedanken, daß die Damen, die sich aus
            zwei Weltteilen bei uns zusammenfinden, durch ein einziges Machtwort von oben in alle
            Winde auseinandergejagt werden können! Etwas Herrlicheres wüßte ich mir nicht zu denken! An unserm ersten Internationalen
            Kongreß auseinandergesprengt zu werden, das führt unter unserer Vereinigung die
            Grundmauern auf! Ich sehe die Dinge im Geiste genau, wie sie kommen werden! Der Mittelpunkt der
            allgemeinen Anbetung an dem Kongreß bist natürlich du, wie du, ohne es zu wollen,
            ohnehin schon Weltberühmtheit geworden bist. Und mich, der ich meine Würde wahren soll,
            sieht man lächelnd über die Achsel weg als Scheingroße an. – Was bin ich schließlich
            auch anderes als eine Scheingröße!  Ein Zwergriese!  Ein Baßbariton, der
            seine Stimme verloren hat! – Ich habe den denkbar redlichsten Willen; aber in meiner
            pekuniären Abhängigkeit, in der ich dem Bunde jeder Flasche Sekt wegen Rechenschaft
            ablegen muß, gehört schon eine geradezu übermenschliche Anstrengung dazu, um seine Würde
            zu wahren! Ihre Durchlaucht, die Fürstin Sonnenburg- Hohenstein und  Den Namen deutsch
              aussprechend.  Misses Mabel Isabel Grant lassen um die Ehre ersuchen. Ich lasse bitten. Willst du, daß ich verschwinde, um meiner Stellung nichts zu vergeben? Nein, bleib nur hier. Ein graußes Glück ist es für mich, Herr Morosini, daß du bist hier! Als Graußmaster von
            die Bund kannst du sagen, welchen Abend von die Kongreß wird stattfinden graußartige
            Ball in Alhambra-Sälen? Denken Sie sich, lieber Meister, an allerhöchster Stelle soll der lebhafte Wunsch
            ausgesprochen worden sein, Sie persönlich kennenzulernen. Man soll gefragt haben, ob Sie
            nicht der berühmte Philosoph Herbert Spencer wären, worauf entgegnet wurde, Spencer sei
            tot. Darauf äußerte man, es sei bewundernswürdig, daß sich gleich nach dem Tode des
            einen ein anderer Mensch von solcher Geistesgewalt aus dem Volke erhübe. – Übrigens
            fragte mich heute in aller Frühe ein Herr, womit Sie es denn eigentlich verantworten,
            daß Sie unsere ganze Gesellschaft auf den Kopf stellen. Der Herr behauptete, geradesogut
            wie Sie, dazu befähigt zu sein, wenn ihn nicht die Achtung vor unseren
            Kulturerrungenschaften davon zurückhielte. Mich stieß die menschliche Gesellschaft einst als unbrauchbar aus ihren Kreisen aus.
            Ich ging nicht zugrunde, kam zurück und bot ihr wieder meine Dienste an. Die menschliche
            Gesellschaft stieß mich wieder als unbrauchbar hinaus, ich ging wieder nicht zugrunde,
            ich kam wieder zurück, ich bot ihr wieder meine Dienste an. An ein dutzendmal in meinem
            Leben hat sich dieser Vorgang wiederholt. Niemanden kann es wundern, daß mich der Kampf
            draußen mit den Elementen auf andere Gedanken brachte, als man in der bürgerlichen
            Gesellschaft hegt. Sind meine Gedanken unrichtig, dann beseitigt mich die
               Welt  in ihrer Unerbittlichkeit, ohne sich nach mir umzusehen. Nimmt aber
            die Menschheit meine Gedanken auf, dann gebührt der  Menschheit  das
            Verdienst, nicht  mir . Dann ist meine Lehre so wahr Kulturentwicklung wie
            meine Einsicht nur ein glücklicher Zufall war! – Unsere Enkelkinder werden uns
            vielleicht einmal darum beneiden, daß wir solche Entwicklungen miterleben durften. Mir hat gesagt ein Herr heute in aller Frühe, daß du, Mister Hetmann, bist
            Seelenverführer, daß du bist leibhaftige Teufel, welche seit Schaffung von die Welt
            immer treibt Spiel mit Menschheit. Für seine Person wird der Herr wohl recht haben. A-oh, Mister Hetmann, ich habe nicht lassen sprechen weiter! Ich bin so begeistert für
            Sie, ich schwöre Sie, Mister Hetmann, du kannst nicht finden unter Sonne von die liebe
            Gott eine mehr heiße Schülerin! Die verehrten Damen wollen mich entschuldigen. Ich habe noch so wahnsinnig viel
            Vorbereitungen für unsern Kongreß und besonders für den Ball zu treffen, daß ich gar
            nicht weiß, wo mir der Kopf steht, geschweige denn – daß ich mit der nötigen geistigen
            Klarheit an philosophischen Unterhaltungen teilnehmen konnte.  Er verabschiedet
              sich und geht durch die Mitte ab. Verzeihen Sie, Fürstin, daß ich die Gelegenheit ausnütze, um Sie um ein Opfer zu
            bitten. Herr Launhart, der Herausgeber unserer Zeitung, kann das Blatt nicht
            weitererscheinen lassen, weil der Ertrag noch die Kosten nicht deckt. Er fordert gegen
            die Sicherheit, die er geschäftlich bieten kann, eine Kapitaleinlage von fünfzigtausend
            Mark. Ihm die Summe aus dem Vereinsvermögen zu geben, bin ich des bevorstehenden
            Kongresses wegen augenblicklich nicht imstande. Fünfzigtausend Mark, Mister Hetmann?! Ich habe gehört von meine Freundin, daß Geschäft
            von Mister Launhart ist ausgezeichnet für Anlage von die Vermögen. Willst du nehmen von
            mir fünfzigtausend Mark für Geschäft von Mister Launhart! Ich bitte Sie, geehrter Meister, die Summe von mir anzunehmen! Wie viel schulde ich
            Ihnen nicht! Was war ich, ehe ich unter die Gewalt Ihres Geistes kam! Ein Ausbund
            menschlichen Elends! Ich war magenleidend, ich war leberleidend, ich war lungenleidend,
            ich war herzleidend, ich war nervenleidend, ich war gemütskrank, ich war durch und durch
            hysterisch! A-oh, Mister Hetmann, ich will Sie schenken fünfzigtausend Mark! Nicht Sie will ich
            schenken! Ich will schenken vor die Bund zu Züchtung von die Rassemenschen! Nie in mein
            Leben ich will verlangen zurück eine Mark von die Bund zu Züchtung von die
            Rassemenschen! Ich wollte Sie fragen, Herr Hetmann, ob der Internationale Kongreß trotz der heutigen
            gerichtlichen Konfiskation der Zeitung in acht Tagen stattfindet. Jetzt kommen die Geschäfte, Misses Grant. Jetzt stören wir hier. Wir beide haben ja
            doch wohl keine Aussicht, Mitglieder des Vereines zu werden. O yes! Of course!  Reicht Hetmann die Hand.  Well, Herr Hetmann, du willst
            nehmen von mir fünfzigtausend Mark für Zeitung von Mister Launhart? Ich lasse Ihnen die Summe sofort übermitteln. Der Kongreß findet statt.  Er läßt sich etwas erschöpft auf einen Sessel
              nieder. Wenn Sie aber selber verhindert sein sollten, die Verhandlungen zu leiten ... Der Kongreß findet statt! ... dann wird dieser Internationale Kongreß zum entsetzlichen Unheil! Bei der hirnlosen
            Begeisterung, mit der jetzt alle Welt für Ihre Gedanken schwärmt, verrennt sich die
            Bewegung dann in irgendeine bürgerliche Sackgasse, aus der Sie sie nie wieder
            zurücklenken können, und in der sie wie hundert andere geistige Strömungen klanglos
            zugrunde geht. Der Kongreß findet statt und  ich  leite die Verhandlungen. Es ist mir
            schlechterdings unverständlich, warum man eines Zeitungsartikels wegen binnen heute und
            acht Tagen hinter Schloß und Riegel sitzen soll. – Aber was ist mit
             Ihnen ? Wieso mit mir? Das Gelöbnis, das Sie ablegten, um unserem Bunde anzugehören ... Hat sich jemand über mich beklagt? Nein. Aber das Gelöbnis harrt noch seiner Erfüllung! Wie können Sie das wissen? Ist es nicht genug, daß ich es weiß? Gegen mein Gelübde, keinem Angehörigen unseres Bundes meine Gunst zu verweigern, habe
            ich mich bis zu dieser Stunde nicht verfehlt. Ich trage nicht die Schuld daran, daß
            niemanden nach meinen Gunstbezeugungen verlangt. Daran tragen nur Sie allein die Schuld! Falsche Worte einer verkrüppelten Seele stimmen
            nicht zu der Art, in der Ihnen vergönnt ist, einherzuschreiten! Oder soll mir das
            schönste Weib meinen Glauben an den Seelenadel der Schönheit nehmen?! – Dann wird es
            wohl Zeit für mich, in mich zu gehen!  Er erhebt sich.  Wer weiß, welchen
            Jammer ich noch über die Menschheit gebracht hätte, wenn  Sie  mich nicht zur
            rechten Zeit zur Besinnung zwängen! Dem Widerstand des tüchtigen Bürgers und tausend
            Mißerfolgen gelang das freilich nicht, was Ihnen so leichtfällt! Aber deshalb wandeln
            Sie ja wie die Verkörperung  eines  Gedankens einher, damit des Erdenwurms
            dumpfes Hinbrüten ja vor jedem Aufflackern bewahrt bleibe! – – Mein Ausdruck war, daß
            wir das Opfer nur von denen entgegennehmen, die es bringen  können ! Warum
            drängen Sie sich herzu, wenn Sie eine Zwergseele in sich haben?! Ich glaubte, Herrin über mich zu sein, und bin es so wenig wie irgendein Weib! Tag für
            Tag ringe ich, mich zu überwältigen; aber so verzweifelt ist der Widerstand, als koste
            die Befreiung zehnfachen Tod! – Unsinn, sage ich mir, Tausende wären dann nicht mehr am
            Leben! Aber hilft das Wort gegen die furchtbarste Beklommenheit, wenn Blick, wenn Rede,
            wenn Gebärde unbefangen sein sollen?! Freilich bringt die Not den Weibern jede
            Verstellung bei. Wäre der Durst nach Freiheit eine Meisterin wie die Not! Dann stiege
            das   Weib durch schrankenlose Selbstbestimung, statt zu Boden zu sinken!
               Flehentlich.  Schenken Sie mir noch einmal Glauben! Mir ist meine
            Schwachheit verhaßter als mir im Leben noch etwas werden kann! Mir ekelt in dieser kurzen Spanne Daseins vor Possenspielen! Mit Ihren Beteuerungen
            sind Sie mir verabscheuungswürdiger, als wenn Sie mir ins Gesicht spieen! Nein, nein! Lassen Sie mich das nicht hören! Gehe ich den Weg, den Sie in Ihrem Kopfe
            ausgedacht, dann bedarf das größerer Kraft, als wenn ein leichtherziges Geschöpf ihn
            geht! Fußtritte verdiene ich nicht, auch wenn es genügt, Weib zu sein, um in Ihrem
            Geiste zu leben! Ich  bin  Weib und mich soll keine Ihrer Anhängerinnen an
            Gefügigkeit übertreffen! Keine Ihrer Anhängerinnen soll mich an Liebenswürdigkeit
            übertreffen! Aber ich stehe nicht auf, ich verlasse diesen Platz nicht, ehe Sie mir ein
            gütiges Wort gesagt haben! – Ich stehe nicht auf, bevor mir Ihre Blicke etwas anderes
            als Verachtung zeigen ...! Herr Hetmann, ich muß Sie leider dringend bitten, auf einen Augenblick herüberzukommen.
            Eben ist der Untersuchungsrichter in eigener Person bei uns erschienen. Gewiß, ich komme! Jetzt also – – dem ersten, der dir entgegentritt – – dem zweiten, dem – –
               Auffahrend.  Will ich es denn so?! Oder will ich es nicht?! – –
               Entschieden.  Nein, es gibt keine Umkehr! Feige zurückweichen? – Nein!
            Mit dem Bewußtsein kann ich nicht leben! Fräulein Fanny, der Herr bittet um die Ehre. »Walo Freiherr von Brühl.« Ich rechne es mir als ein außerordentliches Glück an, mein gnädiges Fräulein, daß Sie
            einen Augenblick für mich übrig haben. Bitte. Ich habe mit größtem Interesse Ihre Aufsätze über »Liebessklaverei« gelesen. Ich fühlte
            mich dadurch zu weiteren Ausführungen angeregt, die ich Ihnen, bevor sie im Druck
            erscheinen, gern unterbreiten möchte, damit ich sicher bin, Sie nirgends mißverstanden
            zu haben.  Er gibt ihr ein Manuskript. Wäre es denn für uns beide nicht vielleicht anregender, wenn Sie mich mißverstanden
            hätten oder meinen Ansichten widersprächen?  An einem Passus im Manuskript
              innehaltend.  Das kann ich nicht lesen. Erlauben Sie.  Tritt an ihre Seite und liest.  » Unfreiheit  in
            der Liebe ist das Ergebnis mittelalterlicher Erziehung, wenn sie nicht auf
            Qualitätsunterschieden der Rasse beruht.« Glauben Sie daran? Woran meinen Sie? An das, was Sie hier schreiben, daß Unfreiheit in der Liebe nichts anderes als das
            Ergebnis mittelalterlicher Erziehung ist? Ich wäre sonst wohl schwerlich Mitglied unseres Bundes! – Oder sollten Sie versucht
            sein, an dieser Wahrheit zu zweifeln? Nein; durchaus nicht. Ich bitte Sie, davon überzeugt zu sein, daß ich den gewaltigen Ernst nicht verkenne,
                durch den die Hetmannsche Lehre die Gemüter so tief erregt. Es handelt
            sich um das Unterliegen ideeller Symbole, die vor abertausend Jahren einem kindlichen
            Menschengeschlecht die Ergebnisse vernünftiger Erkenntnis ersetzen mußten. – Aber
            verzeihen Sie, mein Fräulein, daß ich mich in Ihrer Gegenwart so weit vergesse, von
            meinen philosophischen Ansichten zu sprechen! Sagten Sie denn nicht, daß Sie dazu hergekommen sind? Gewiß. Aber ich kannte Sie nicht. Nun, was wollten Sie einem Blaustrumpf gegenüber denn besseres tun? Ich könnte Sie zum Beispiel fragen, ob die Bestimmungen unseres Bundes von Ihnen ebenso
            streng dem Wortlaut nach befolgt werden, wie von anderen Mitgliedern, die ich bis jetzt
            zu treffen das Glück hatte. Ich war eben schon nahe daran, diese Frage an Sie zu richten. Dann können wir uns wohl beide die Antwort sparen. Wann bist du mein? Wann du willst. Heute abend noch? Ja. Darf ich dich hier abholen? Gewiß. Ich erwarte dich hier. Auf dein Wort, mein Kind?! Ich erwarte dich! Heute abend!  Darauf in leichteren Ton übergehend.  Nun sag mir mal, mein
            Kind, du kennst wohl Karl Hetmann? Ja, ich kenne ihn. Ist dieser Hetmann wirklich der gewaltige Geist, der seine Gedanken aus den Tiefen
            einer aufrichtigen Oberzeugung schöpft und der auch die Fähigkeit besitzt, sie selber zu
            Ende zu denken? Ich verstehe – dich nicht recht ... Ich habe mich oft gefragt, ob Karl Hetmann nicht eine Art von Naturbursche ist, dem es
            Spaß macht, mit verblüffend geistreichen Einfallen, die ihm weiß Gott woher kommen,
            seinen Mitmenschen die Köpfe zu verdrehen! Gewiß, ich beginne, zu begreifen ... Kurz und gut, um es mit derben Worten zu sagen: haben wir in Karl Hetmann einen
            zuverlässigen Geist, auf den sich bauen läßt, oder ist er, was ich immer und immer
            fürchte, ein sogenanntes Original, eine Reklamegröße, ein Mensch, dem die Befriedigung
            eigener Eitelkeit höchstes Ziel ist und der sich im stillen über die stets mächtiger
            anwachsende Bewegung lustig macht, die sein Auftreten zur Folge hat? Karl Hetmann ist die größte Menschenseele, die seit langer Zeit geatmet hat. Hetmann
            steht nicht wie – du und ich in diesem Leben. Jeder Gedanke, den er hegt, jeder Schritt,
            den er tut, zielt über die Grenzen unseres Daseins hinaus. Seinem eigenen Wohlergehen
            gegenüber ist er von einer Gleichgültigkeit, von einer Teilnahmslosigkeit, die ich bei
            dem niedrigsten Tier nicht für möglich halte. Aber das Feuer, das ihn beseelt im Kampf
            um das, was er der Menschheit erkämpfen will, ward unter Millionen nur einem
            verliehen! Sprichst du denn von allen Männern, die du kennst, mit solcher Begeisterung? Nein! Nur von einem! Andere Männer kenne ich auch nicht! Aber wenn – du ihn kennst,
            sprichst du in derselben Weise von ihm! Du vermutest in ihm einen Marktschreier?! Seine
            Bescheidenheit, seine Hilflosigkeit, sobald er einen Augenblick aufhört, das Werkzeug
            seines Werkes zu sein, sind förmlich  mitleiderregend ! Ich habe nicht viel
            Menschenkenntnis, aber ich halte nur  einen  Mann für groß genug, wo es den
            Kampf um Überzeugung gilt, sein Leben wegzuwerfen; und der ist Karl Hetmann! Ich bitte dich, mich mit Karl Hetmann bekannt zu machen! Gewiß – aber nicht heute. Morgen – morgen werde ich – dich mit ihm bekannt machen. Warum nicht gleich?! Hier auf der Redaktion muß er doch zu finden sein! Deine Ausdrücke
            stellen mir in Hetmann ein so anbetungswürdiges Götterbild dar, daß ich ihn wenigstens
            gesehen haben will, bevor ich mit ihm um solche Vergötterung wetteifere! Ich verstehe die Worte nicht ... Warum sagst du mir denn nicht ganz einfach, daß du Karl Hetmann  liebst ? –
            Was solch ein Heros sein eigen nennt, bleibt mir unantastbares Heiligtum, solange ich
            mich nicht davon überzeugt habe, daß ich dessen mindestens ebenso würdig bin wie er!
            Deshalb bitte ich dich, um unseres Glückes willen, führ mich zu ihm! Barmherziger Himmel, wie konnte ich Sie so kränken! Du hast mich gar nicht gekränkt! Aber soll es mir denn gefallen, mir in den Armen eines
            Mädchens von Männern vorschwärmen lassen zu müssen, die tausendmal
               bedeutender  sind als ich, ohne daß ich ein vernünftiges Wort darauf
            erwidern kann?! Ich will ihn sehen, um selber eine Ansicht über ihn zu haben. Derweil du
            mit dir darüber ins klare kommst, ob ich seiner Bekanntschaft nicht unwürdig bin,
            gelingt es mir vielleicht selber, den Weg zu ihm zu finden! Entschuldigen Sie, mein verehrter Herr, aber Sie können hier jetzt nicht hinaus. Unsere
            Haustür ist durch zwei Kriminalschutzleute besetzt. Bevor der Untersuchungsrichter die
            Haussuchung beendet hat, darf niemand die Redaktion verlassen.  Zu Fanny. 
            Sagen Sie mir, Fräulein Fanny, haben Sie vielleicht eine Ahnung, wo Herr Launhart ist?
            Fräulein Berta erzählte mir, seine Frau befinde sich zu Hause in der furchtbarsten
            Aufregung darüber, was aus ihrem Mann geworden sein könnte. Ich habe Herrn Launhart heute noch gar nicht gesehen. Wenn Sie durchaus hinausgelangen wollen, tun Sie wohl am besten, gleich mit
            hinüberzukommen und sich direkt an den Untersuchungsrichter zu wenden. Ich danke Ihnen. Ich könnte mir gar nichts Besseres wünschen. Gott sei Dank sind wir einen Augenblick allein! – Fanny, ich muß eine Frage an dich
            richten! Denk von mir, wie du willst; das hat für mich von jetzt an keine Bedeutung
            mehr. Seit Wochen fliehe ich wie ein gehetztes Tier vor dieser Aussprache, aber dieses
            Elend ertrage ich nicht mehr! Ich muß die Wahrheit wissen, und sei sie mein Tod!
               Kniet vor ihr nieder.  Fanny, versprich mir nur das eine: Antworte mir
               aufrichtig ! Ohne Erbarmen! – Versprichst du mir das, Fanny? Willst du mir
            die  ganze  Wahrheit offen gestehen? Berta, ich – ich habe keine Geheimnisse! Was ängstigt dich denn so entsetzlich?! Sprich
            doch nur um Gottes willen! Wirst du mir  aufrichtig  antworten, Fanny?! – Sprich nur das eine Wort aus:
            Wirst du alles eingestehen?! Ja, ja, Berta! Ich bitte dich, quäl mich nicht länger! Du weißt ja nicht, wie es
               mir  ums Herz ist! Man sagt – alle Welt sagt es! – und so wird es ja wohl auch sein: – du hast ein
            Verhältnis mit Karl Hetmann! Mit – Karl Hetmann? – Ich? Mit Karl Hetmann! Mit ihm! Ja, ja! – Sprich doch um Gottes willen! Du hast ein
            Verhältnis mit ihm?! Nein. O Fanny, du belügst mich! Nein. – Ich habe nichts mit ihm. Aber mein Bruder sagt es! Meine Schwägerin sagt es! Gellinghausen sagt es! Die Spatzen
            pfeifen es ja von den Dächern, daß du, Fanny, seine Geliebte bist! Beruhige dich. Hetmann kennt mich nicht anders als wie hundert und hundert Menschen
            mich kennen, die hier täglich ein und aus gehen. Ich zittre davor, es zu glauben! – Sollte das wirklich wahr sein, Fanny?! Du brauchst ihn ja nur selber zu fragen. O Fanny – ich höre nur noch, wie dem Ertrinken nahe, hoch über mir die Strudel
            durcheinandertosen. – Daß  du  ihn nicht lieben kannst, dessen war ich ja
            gewiß! Du kannst deine Liebe nur einem  schönen  Menschen schenken! Aber er
               muß  dich lieben und  mich  verabscheut er!  Mich 
            kann er nicht sehen, ohne daß ihn ein Grauen erfaßt! – Aber sag mir, Fanny, läßt sich
            etwas Grausameres ausdenken, als wenn ein Weib in dem Augenblick, wo es nach langer
            trostloser Leere menschlich erwacht, wenn dies Weib in dem Augenblick seine herrlichsten
            Hoffnungen verwirklicht sieht und dann mit all seinem Empfindungsüberschwang
            zurückgestoßen wird! – durch Fußtritte, die kaum darauf achten, wen sie treffen,
            zurückgestoßen wird! – – Verdient habe ich mir das wohl! Warum kannte ich ihn nicht
            gleich! Warum raste meine Mißgunst gegen seine Schön heitsverherrlichung! – Was hat man
            mit aller Frauenrechtlerei denn je zu erringen gehofft, was nicht ganz und gar in seinen
            Weltplänen eingeschlossen ist! – –  Sie beruhigt sich allmählich.  O Fanny,
            wie dank ich dir! Wie bin ich glücklich! – – Hätte ich nun nur meinem Bruder mein
            Vermögen wenigstens nicht für seine Spekulationen ausgeliefert! Dann besäße ich doch
            noch etwas, womit ich ihm nützen könnte und stände nicht mit leeren Händen vor ihm!
               Da von links Stimmen und Schritte laut werden, sich scheu
              zurückziehend.  Da kommt er ...! Es tut mir unendlich leid, meine Herren, aber ich kann Sie mit dem besten Willen nicht
            freigeben, solange Sie Ihren Chef nicht zur Stelle schaffen. Der Staatsanwalt hat Herrn
            Launhart einen Stellungsbefehl geschickt und Herr Launhart hat dem Befehl nicht Folge
            geleistet. Dadurch werden die Herren ebenfalls fluchtverdächtig.   Hätte
            sich Herr Launhart einfach gestellt, dann wäre jede Verhaftung von vornherein
            ausgeschlossen gewesen. Ich habe mich telegraphisch an seinen Schwiegervater, den Staatsminister, gewendet.
            Wissen Sie, was er mir antwortet? Nein, ich will es auch nicht wissen. Nun, was antwortet er Ihnen denn? Er telegraphiert: »Verbitte mir in dieser Angelegenheit jede weitere Belästigung.« Der Herr schwebte wohl so als eine Art von Schutzgeist über dem ganzen Unternehmen? Von der Staatsanwaltschaft, Herr Untersuchungsrichter. – Jetzt, meine Herren, so aufrichtig ich diese traurige Wendung bedaure, muß ich Sie
            bitten, mich zu begleiten. Aber, meine Damen! Den Herren geschieht ja doch nicht das Geringste. Kommen Sie recht
            häufig, die Herren zu besuchen. Dafür sind sie Ihnen dankbarer, als wenn Sie jetzt
            unnötigerweise die Aufmerksamkeit auf uns lenken. Wenn alles mit rechten Dingen zugeht,
            dann ist die Angelegenheit in sechs Monaten abgemacht. Wir haben jetzt Januar; im Juli
            wird alles überstanden sein. Das ist doch schließlich kein so furchtbares Unglück. O durchaus nicht! Ich fühlte als reicher Mann die Verpflichtung, nicht nur mein Geld,
            sondern auch meine Arbeit in den Dienst meiner Mitmenschen zu   stellen. Ich
            hätte mir niemals träumen lassen, daß ich mit solchen Grundsätzen auch noch ins
            Gefängnis kommen werde! He – Herr – Untersuchungsrichter – – heute in – in acht Tagen wird hier ein großer
            internationaler Kongreß eröffnet – dessen Verhandlungen ich zu leiten be – auftragt bin
            ich biete Ihnen – natürlich nur für die Dauer des Kongresses – an  Kautionen 
            – an Sicherheiten alles – alles – alles ... Kautionen, Herr Hetmann, können in einem Fall, wo das Vertrauen einmal verletzt wurde,
            nicht mehr entgegengenommen werden. Ihr Chef schickt selbst an die Staatsanwaltschaft
            dieses höhnische Telegramm hier.  Lesend.  »Werde heute noch vollkommen in
            Sicherheit sein. Alle Verfolgung überflüssig. Rudolf Launhart.«  Zu Gellinghausen
              und Hetmann.  Warum haben Sie den Herrn auch nicht aufmerksamer bewacht und ihn
            eventuell mit dem geladenen Revolver hier festgehalten!  Zu dem
              Kriminalschutzmann.  Holen Sie zwei Droschken! Es stehen Wagen unten, Herr Untersuchungsrichter. Sie haben Ihr Rad bei sich? Zu Befehl, Herr Untersuchungsrichter. Dann brauchen wir nur eine Droschke. Sie fahren mit dem Rad scharf hinter uns her! Muß doch sehen, ob die Tür verschlossen ist.  Ehe er zur Tür gelangt ist, wird
              geöffnet und Fanny tritt ein, mit einem Fliederstrauß in der Hand.  Ei,
            Fräulein Fanny! Ich danke Ihnen für die schönen Blumen. Ich weiß zwar, daß Sie gerade keine allzugroße Freude daran haben; aber wenn ich sie
            hier in dies Glas stelle, sind sie Ihnen vielleicht doch nicht im Wege.  Sie
              plaziert die Blumen auf der Kommode. Ich danke Ihnen. – Mich wundert nur, daß Sie nicht längst verheiratet sind. Warum sind denn Sie nicht verheiratet? – Ihnen haben sich die Frauen zu Hunderten
            angetragen. Lassen wir das. Machen Sie sich's in diesem Sessel bequem und erzählen Sie mir etwas
            Liebes, Gutes, Schönes. Erinnert Sie dieser Tag an nichts? Ich habe Gott sei Dank keinen Kalender, und so Gott will, haben Sie mir keinen
            mitgebracht. Seien Sie unbesorgt; ich rede kein Wort mehr davon. Welcher Tag konnte denn heute sein? Nein, lassen wir das. Jetzt möchte ich es aber gerne wissen. Heute ist es ein Jahr, daß Sie aus dem Gefängnis kamen. Wenn es weiter nichts ist! Das lohnt sich freilich der Worte nicht! –
               Nachdenklich.  Das ist also heute wirklich schon ein ganzes Jahr
            her? Jetzt sehen Sie aber besser aus als damals. Das wundert mich. Jedenfalls war mir, als ich vor einem Jahr aus dem Gefängnis kam,
            wohler zumute. Ich hatte noch keine Ahnung, daß während der kurzen sechs Monate meiner
            Haft  alles  bis auf die Wurzeln zugrunde gegangen war, was ich in zwei
            Jahren gesät und großgezogen hatte. Sie müssen jetzt vorwärts schauen. Es verlohnt sich selten, Verlorenes wiedergewinnen
            zu wollen. Gewiß, aber wie war das in so kurzer Zeit nur möglich! Oft frage ich mich, ob der
            stürmische Beifall, den mein Auftreten erweckte, nicht vielleicht nur in meiner
            Einbildung bestanden hat. Aber waren nicht auch die maßgebendsten Persönlichkeiten
            bereit, meine Pläne zu unterstützen?! – Und all das versinkt in sechs Monaten spurlos im
            Erdboden, und bei meinem Wiedererscheinen will sich kaum ein Mensch mehr meiner
            erinnern! Glauben Sie mir, Ihr Werk wird wieder aufblühen; vielleicht in anderen Formen. Aber die
            Gedanken, die Sie aussprachen, werden nicht verlorengehen. Wenn sich heute jemand auf den Markt stellt und preist dem Volk meine Anschauungen an,
            dann wird er verlacht, als böte er faule Fische und saures Bier feil! – Ich habe meine
            Zuflucht in  Nach dem Schreibtisch zeigend.  dieser Arbeit hier gefunden,
            bei der ich mich außer von Ihnen von niemandem stören lassen würde. Aber was ist
            bedrucktes Papier gegen die Machtmittel der öffentlichen Rede! Trotzdem wünsche ich nur
            noch, diese Arbeit beendigen zu können. Nachher komme ich nicht mehr für mich in
            Betracht. Ihnen fehlt ein voller Pokal aus dem erfrischenden Quell, den nur das wirkliche Leben
            spendet. Einen  tiefen Zug möchte ich allerdings noch einmal aus diesem Pokale
            tun. Sie brauchen keine leidenschaftlichen Frauen, die Sie mit Ihren Gefühlsausbrüchen auf
            die Folter spannen. Sie brauchen einfältige hübsche Mädchen, und nur nicht eine allein,
            sondern gleich ein halbes Dutzend, in deren Kreis Sie wieder Leichtfertigkeit und
            Dummheit und Harmlosigkeit als unsere unentbehrlichsten Freunde schätzenlernen. Wissen Sie vielleicht einen solchen Kreis? Spräche ich sonst wohl davon? Als wäre ich je in meinem Leben auf etwas  anderes  als nur auf den Genuß
            ausgegangen! Seit ich zu denken begann, kämpfe ich um  Erhöhung  meines
            Lebensgenusses! Aber mir scheint, ich bin am Ende. Nicht einmal Unterhaltung bietet die
            Welt mehr! – – Freilich ließe sie sich vielleicht noch einen  letzten , einen
               höchsten  Genuß abtrotzen! Aber das ist ein kitzliches Unternehmen. Welch ein Unternehmen meinen Sie damit? Ich meine die Arbeit, die ich dort liegen habe. – – Ich gehöre nun einmal nicht zu den
            Menschen, die sich mit dreißig Jahren von ihren Träumen und Erwartungen verabschieden!
            Ich bin vierzig und meine Träume sind kindlicher, meine Erwartungen sind
            anspruchsvoller, meine Hoffnungen sind herrlicher als je vorher! Wie danke ich Gott, daß ich endlich wieder solche Worte von Ihnen höre! Aber nun
            verlassen Sie auch diese vier Wände! Müssen, Sie die Welt, wie sie geschaffen ist, denn
            nicht um so genauer im Auge behalten, je höher Sie sich im Geiste darüber stellen
            wollen?! Ich behalte sie schon im Auge. – – Mein Werk ist hin. – Ein Mittel gibt es nur! Durch
            dieses Mittel ließe sich die Saat zu neuem Wachstum, zur Blüte, vielleicht zu
            unverwüstlichem Gedeihen bringen! Und dieses Mittel? Hingabe! Was taten Sie in all den Jahren denn anderes, als daß Sie Ihr Leben an Ihr Werk
            hingaben?! Das war Zeitvertreib! Haben Sie denn sonst noch etwas hinzugeben? Ich habe, wie Sie sehen, noch alles. – Natürlich müßte alle Welt erfahren, zu welchem
            Zweck es geschah. Ich kann Ihre Worte unmöglich ernst nehmen. Dazu spreche ich auch nicht Ich berausche mich nur zuweilen an derlei Träumereien, des
            Abends bevor ich die Lampe anzünde. Denken Sie einmal, ein Stanley hätte das Innere Afrikas   dadurch
            erforschen wollen, daß er sich den Hals abschneidet! – Nein, nein! – Ich halte das
            Mittel, von dem Sie da sprechen, für vollkommen unzeitgemäß. Selbstverständlich! Das Unternehmen ließe sich auch heute gar nicht mehr leicht ins
            Werk setzen. Im Kampf mit der Staatsgewalt begegnet einem die Behörde auch im
            schlimmsten Fall noch mit solcher Förmlichkeit, daß eine Hinrichtung wie eine zu Ehren
            des Hingerichteten veranstaltete würdevolle Feierlichkeit erscheint. Dann schlagen Sie sich also diese Gedanken aus dem Kopf und gehen Sie wieder unter
            Menschen! Das wird wohl das beste sein. – Ich kann mir ja auch kaum mehr verhehlen, daß all meine
            Überzeugungen auf Irrtümern beruhten. Überall wo Tatkraft und Gesundheit Lebensziele
            sind, gedeiht die Schönheit ganz von selbst, als die verlockende Blütenpracht, deren
            schönste Frucht wieder Tatkraft und Gesundheit sind! Ich wollte die Menschen verleiten,
            Erntefeste zu feiern, ohne daß Ernten eingebracht waren. Ich wollte sie verleiten,
            Richtfeste zu feiern, ohne daß Häuser gebaut waren ... so wie ich auch darauf ausging,
            mir mein eigenes Dasein zu einer Reihe von Festtagen zu gestalten.  Um sich
              blickend.  Und für diesen Irrtum ist mir nun auch ein so trostloses, so eines
            jeden Schimmers von Schönheit entblößtes Dasein beschieden, wie es der bescheidenste
            Tagelöhner kaum ertrüge.  Fanny ansehend.  Sollte ich nicht wirklich noch
            einmal den Versuch wagen, eine einfache bürgerliche Betätigung auf mich zu nehmen, in
            der Zuversicht, daß dadurch wenigstens vielleicht ein kärglicher Schein von Schönheit in
            mein Leben fiele? – –  Da es klopft.  Sehen Sie doch mal nach, wer da
            kommt. Ach, du bist es, Berta! Ich sehe euch beiden an, wie unwillkommen ich mich hier einfinde. Aber ich bringe
            Neuigkeiten, die vor allem Herrn Hetmann nicht gleichgültig lassen werden. Wie könntest du für mich hier unwillkommen sein! Aber   deine Neuigkeiten
            sind hoffentlich derart, daß man sich darüber freuen muß! Gewiß muß man sich darüber freuen! Ich wenigstens habe mich von Herzen darüber gefreut!
            Ist es nicht eine Lust mit anzusehen, wie die Gemeinheit überall in der Welt zum Siege
            gelangt, während das Große, das Gute, wie es hier in diesen vier Wänden geschieht, elend
            verkümmert?! Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches, mein Fräulein? Willst du auch jetzt noch behaupten, daß ich mich hier nicht unwillkommen einfinde?! –
            So will ich mich denn an die Tatsachen halten! Mein Bruder hat sich in Paris eine
            Wohnung für fünf zehntausend Francs gemietet. Die Abonnentenzahl unseres Blattes ist
            durch den vorjährigen Prozeß, in dem Sie, Herr Hetmann, verurteilt wurden, auf
            achtzigtausend gestiegen. Das sichert meinem Bruder ein Einkommen von
            zweimalhunderttausend Mark im Jahr. Jetzt läßt er durch seinen Schwiegervater alle
            erdenklichen Notabilitäten bearbeiten, um seines Preßvergehens wegen begnadigt zu
            werden. – Aber das ist noch nicht das schönste! Pietro Alessandro Morosini, Ihr
            Großmeister unwiderstehlichen Angedenkens, wenn Sie sich seiner noch erinnern, Herr
            Hetmann, der führt seit dem Tage Ihrer Verhaftung ein Freudenleben wie der große
            Mohammed in seinem Paradies. Alles was ihm an holder Weiblichkeit aus den Trümmern des
            Vereins zur Züchtung von Rassemenschen in den Sprung läuft, muß seiner Großmeisterschaft
            den schuldigen Tribut zollen. Dabei weiß er das Glück nicht hoch genug zu preisen, daß
            ihn kein knausriger Vereinssekretär mehr veranlaßt, seine Würde zu wahren. Er rühmt
            sich, daß ihm sein Amt als Großmeister jetzt höhere Summen Geldes abwirft, als er jemals
            in seinem Leben mit seinem Baßbariton hätte verdienen können! Gedachten Sie mir durch diese Neuigkeiten ein Vergnügen zu bereiten? Schmeicheleien verstehe ich allerdings nicht auszuspielen. Dazu ist mir das Leben zu
            ernst. Vielleicht lernen Sie   aber doch noch die Galgenbrut, die nur daran
            denkt, Ihre Person in Gold auszumünzen, von den wenigen unterscheiden, die es wirklich
            ehrlich mit Ihnen meinen! Ich danke Ihnen von Herzen, mein Fräulein, aber ich glaube Ihrer Ratschläge nicht zu
            bedürfen. – Wir könnten doch vielleicht über gleichgültigere Dinge reden, liebe Berta. Herr
            Hetmann scheint mir heute nicht zur Erörterung von Fragen aufgelegt, die eine so große
            Bedeutung für ihn haben. Aus deinen Worten, liebe Fanny, spricht die unverhüllte Eifersucht! Trägst du Herrn
            Hetmann gleichgültige Dinge vor, wenn du mit ihm allein bist?! – Du hast mir bei allem,
            was dir heilig, geschworen, daß meine Vermutungen damals unbegründet waren. Ich sage es
            dir hier ins Gesicht: du hast mich belogen! Mein Fräulein, wollen Sie mich bitte allein lassen. Auf diesen Peitschenhieb von Ihnen habe ich gewartet! Wie wohl der tut! Ich kann mir
            freilich nur einen schwachen Begriff davon machen, wie süß es ist, von Ihnen geliebt zu
            werden. Wie wonnig es ist, Peitschenhiebe von Ihnen zu erhalten, davon machen
               Sie  sich keinen Begriff! Aber Sie haben mich diesen Genuß gelehrt und
            deshalb gehe ich jetzt auch noch nicht! Dazu ist mir der günstige Augenblick in seiner
            Unwiederbringlichkeit zu teuer! Herein! Gott sei Dank, daß Sie kommen, Herr von Brühl! Vielleicht gelingt es Ihrem noch
            unverbrauchten Geiste, diese brodelnde Gärung überreifer Kulturprodukte etwas zu
            klären. Herr Hetmann, ich komme heute zu Ihnen, um über eine für mich sehr wichtige
            Angelegenheit mit Ihnen zu sprechen. Wie kann ich in meiner Weltabgeschlossenheit für Sie noch in Betracht kommen! Um es kurz zu sagen, Herr Hetmann, ich stehe im Begriff, meine Doktorarbeit zu
            schreiben. Von meinen Professoren wurden mir verschiedene philosophische Streitfragen
            für meine Arbeit empfohlen. Ich will meine Doktorarbeit aber über Ihre Lehre schreiben
            und über die philosophischen Voraussetzungen, durch die Ihre Lehren entstanden sind. Die Sache hat ausgespielt. Mit gutem Gewissen kann ich Ihnen nur davon abraten. Das tun meine Professoren natürlich erst recht. Erlauben Sie mir, Herr Hetmann, daß mir
            hierin nur  meine  Überzeugung maßgebend ist. Aber Sie erinnern sich
            vielleicht, daß Sie in Ihren Gesprächen unsere bisherige Moral als willkürlich begrenzt
            bezeichneten, insofern als sie nur das  Wohl und Weh  der gesamten Menschheit
            ins Auge faßt, während der Kultus der  Schönheit  auf Gefahr der eigenen
            Wohlfahrt hoch dar überstände. – Und dann sprachen Sie oft von drei  barbarischen
              Lebensformen , die sich aus dem Altertum in unsere Kultur hinüber verpflanzt
            hätten. – Der Zusammenhang, in den Sie diese beiden Tatsachen zueinander brachten, ist
            mir nicht mehr klar in Erinnerung. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mich mit einigen
            Worten auf die richtige Fährte führen wollten. Ich nenne die alte Moral begrenzt, weil sie für den Armen erdacht ist und mit
            unzweideutiger Klarheit den  Reichen  ausschließt. Unzweifelhaft bedarf der
            Reiche, bei Wahrung seiner Güter, anspruchsvollerer Gesetze als der Arme. Durch dieses
            Axiom hoffte ich den  Stolz der begüterten Menschheit  zu entflammen und zum
            Kampfgenossen zu gewinnen. Jeder, so glaubte ich, dem sein Glück es vergönnt, wird das
            Wagnis, sich einer neuen Denkungsart anzuvertrauen, dem Bewußtsein   eines
            gesicherten Besitzes vorziehen.  Die Rechnung war falsch.  Der Reiche hat die
            für den Armen erdachte Moral usurpiert und zieht größeren Vorteil daraus als der Arme,
            für den sie erdacht wurde. Der Reiche setzt eher sein Leben für seinen Reichtum als
            seinen Reichtum für sein Leben aufs Spiel. Und die drei barbarischen Lebensformen, von denen Sie sprachen? – Ich bitte Sie,
            verdenken Sie es Ihrem Schüler nicht, wenn er aus Verehrung für die Lehre vielleicht die
            Ehrfurcht vor dem Meister zu verletzen scheint. Der nächste Freiheitskampf der Menschheit wird gegen den  Feudalismus der
              Liebe  gerichtet sein! Die Scheu, die der Mensch seinen eigenen Gefühlen
            gegenüber hegt, gehört in die Zeit der Hexenprozesse und der Alchimie. Ist eine
            Menschheit nicht lächerlich, die Geheimnisse vor sich selber hat?! Oder glauben Sie
            vielleicht an den Pöbelwahn, das Liebesleben werde verschleiert, weil es
               häßlich  sei?! – Im Gegenteil, der Mensch wagt ihm nicht in die Augen zu
            sehen, so wie er vor seinem Fürsten, vor seiner Gottheit den Blick nicht zu heben wagt!
            Wünschen Sie einen Beweis? Was bei der Gottheit der  Fluch , das ist bei der
            Liebe die  Zote ! Jahrtausende alter Aberglaube aus den Zeiten tiefster
            Barbarei hält die Vernunft im Bann. Auf diesem Aberglauben aber beruhen die drei
            barbarischen Lebensformen, von denen ich sprach: Die wie ein wildes Tier aus der
            menschlichen Gemeinschaft hinausgehetzte  Dirne ; das zu körperlicher und
            geistiger Krüppelhaftigkeit verurteilte, um sein ganzes Liebesleben betrogene  alte
              Mädchen ; und die zum Zweck einer möglichst günstigen Verheiratung gewahrte
               Unberührtheit des jungen Weibes . Durch dieses Axiom hoffte ich den
               Stolz des Weibes  zu entflammen und zum Kampfgenossen zu gewinnen. Denn
            von Frauen  solcher  Erkenntnis erhoffte ich, da mit Wohlleben und
            Sorglosigkeit einmal abgerechnet war, eine frenetische Begeisterung für mein  Reich
              der Schönheit . –  Die Rechnung war falsch!  Das Weib steht sittlich
            so tief, daß Schönheit   bei ihm immer nur als Mittel zum Zweck in Betracht
            kommt. Schönheit um ihrer selbst willen ist dem Weib ein Greuel. – – Vor allem aber
            hoffte ich die  heranwachsende Jugend  derart zu fanatisieren, daß schon die
            nächste Generation die Häßlichkeit so verabscheuen müßte, wie sich die gegenwärtige vor
            der Armut fürchtet.  Die Rechnung war falsch.  Die Jugend kennt kein
            erhabneres Ziel, als vor alle dem, was die Wogen des Lebens aus unergründlichen Tiefen
            aufwerfen, möglichst rasch in sicherer Behausung geborgen zu sein. – –  Von jetzt
              an langsamer und gelassen.  Mein Geschick klage ich deshalb nicht an, weil
               mir  nicht gelang, was auch sonst keinem gelingt. Aber indem sich ergibt,
            daß alles in dieser Welt gar nicht anders sein kann als so, wie es einmal ist, wächst
            ins Gigantische die  Langeweile . – Kinder ergötzt es, Seeräuber und
            Gefangene zu spielen, weil ihnen das Treiben der Erwachsenen Achtung abnötigt. Aber
               uns , die wir  erwachsen  sind, was nötigt  uns 
            noch Achtung ab? – – – Was sollen  wir  spielen? Der Schmerz, der aus Ihren Worten spricht, ist so beklemmend, daß ich einen Versuch,
            Sie zu trösten, nicht wagen könnte. Höre mich an, Fanny! Er ist ein Mensch, dem das Bewußtsein,  geliebt  zu
            werden, die furchtbarsten Qualen bereitet! Trotz meiner Häßlichkeit spreche ich diese
            Erleuchtung, die mir heute aufgegangen, mit ruhigen Worten aus. Wer ihm ein Geschenk
            bringt, wird ihm zum Abscheu. Dich schützte bis jetzt deine Schönheit vor dieser
            Entdeckung, aber sie bleibt dir so wenig erspart wie mir! Herr Hetmann – ich gedachte Sie noch über verschiedene andere Dinge zu fragen. Aber mir
            scheint, ich habe die Stunde nicht gerade günstig gewählt. Wie lange soll ich noch widerstandslos der Willkür alles erdenklichen
            Menschengelichters preisgegeben sein! Für uns beide, Herr von Brühl, halte ich es für das Richtige, wenn wir jetzt gehen. Erlauben Sie mir, gnädiges Fräulein, Sie zu begleiten?   Sie kennen Herrn
            Hetmann länger als ich; Sie können mir manchen wertvollen Aufschluß geben. Das bliebe also meine Entschädigung! – Kommen Sie in Gottes Namen! – Herr Hetmann
            entsetzt sich vor Frauen, die ihn lieben. Er sehnt sich nach  Dirnen, die ihn
              mißhandeln ! Darauf beruht seine ganze Philosophie! Meine Freundin Fanny wird
            das noch früh genug erfahren! Fräulein Fanny – – ich glaube, ich werde das Mittel anwenden. Wie meinen Sie das? Sie fragen natürlich, warum ich Ihnen das mitteile. Solche Entschlüsse, finden Sie,
            behält man für sich. Von welchem Entschluß sprechen Sie? Aber ich muß sicher sein, daß mir die Nächststehenden im entscheidenden Augenblick
            nicht in die Arme fallen. Wenn das Mittel nicht wirkungslos bleiben soll, muß es das
            Ansehen unerläßlicher Notwendigkeit wahren. Es darf nicht als ein klägliches
            alltägliches Mißgeschick erscheinen. Um Gottes Barmherzigkeit, welche Ungeheuerlichkeiten brüten Sie aus! Um solcher Aufregung willen vertraue ich mich Ihnen allerdings nicht an!  Sie
              können  ruhig bleiben; deshalb spreche ich mit Ihnen. Ich kenne sonst niemanden,
            der eine so robuste Seele hat wie Sie. – Ich brauche Umgebung, wenn ich das Vorhaben
            ausführe, erstens um nicht daran gehindert zu werden und zweitens, damit ich nicht wie
            ein Regentropfen im Weltmeer verschwinde und mich nachher kein Mensch gesehen haben
            will. Verstehen Sie mich wohl! Ich brauche eine Schranke, die mich, bis es zum Abschluß
            kommt, von der Menge trennt. Diese Schranke sollen Sie mir schaffen. Kein Mensch krümmt Ihnen ein Haar, solang ich lebe! So sprechen Sie jetzt. Ich rechne damit, daß Ihnen kein Opfer zu groß ist. Sie werden
            dazu kommen, mit noch höherer Selbstverleugnung das  Gegenteil  zu beteuern.
                Sie werden sich vollkommen darüber klar sein, daß  Sie
              selbst  den ungestörten Verlauf der Begebenheit zu überwachen haben. Das gelingt Ihnen nie! Dazu bringt mich all Ihre Überredung nicht! Behüte Sie der
            Himmel davor, daß Sie sich von Ihren Gedanken ins Verderben treiben lassen! Sie wären
            schon der Mensch, der sich achtlos wegwirft!  Sinkt vor ihm in die Knie. 
            Wie befreie ich Sie aus diesem Labyrinth! Ich flehe Sie an, lassen Sie diesmal Ihre
            allergewöhnlichste Vernunft Herrin sein! Ihre Gedanken sind herrlich! Was sind wir
            Augenblicksgeschöpfe dagegen, an die Sie in Ihren Plänen denken! Die Klugen verspotten
            Sie als Dummkopf; die Dummköpfe bejammern Sie als Unglücksmenschen! Ich beschwöre Sie –
            bei dem Werk, das Sie zu vollenden haben – lassen Sie sich nicht in dieses entsetzliche
            Netz verstricken! Fanny – soll ich statt Ihrer jemand anders damit beauftragen?! Oh, ich kenne Ihre Starrköpfigkeit! Wählen Sie niemand anders dafür! Ihre Gefühlsausbrüche sind kindisch! Stehen Sie auf!  Er hebt sie empor. 
            Achten Sie auf mich! – Hörten Sie gerne sagen: Der Geck wußte nicht zur rechten Zeit
            abzuschließen! Der Hanswurst nahm des schönsten Abganges, der sich ihm bot, nicht wahr!
            Der Schwächling war der Größe seiner Bestimmung nicht gewachsen! Suchen Sie sich neue, größere Aufgaben! Es muß deren welche geben! Wenn es Ihnen nur
            ernst darum ist, sie zu finden! Vielleicht sehen Sie sich statt meiner um; und haben Sie etwas Geeignetes gefunden,
            dann teilen Sie es mir mit. – – Mein Lebenstrieb ließ sich von jeher nur durch die
            außerordentlichsten Reizmittel wach erhalten; und so bin ich nun folgerichtig bei dem
            alleräußersten angelangt. Wie soll ich mich über Selbstverständliches wundern: – der Tod
            wird zur unerläßlichsten Lebensbedingung. Aber wie stellt sich denn das Entsetzliche in Ihrem Kopfe dar? Sie selber sagen: Im
            Kampf gegen Staatsgewalten   läßt sich das Leben nicht preiswürdig
            einsetzen. Wollen Sie sich denn noch einmal der lächerlichen Quälerei ausliefern, der
            Sie heute vor einem Jahr glücklich entronnen sind?! Für die Ware, die ich zu Markte treibe, gibt es außer dem Staate noch einen
            dankbareren, einen hungrigeren Abnehmer; einen Abnehmer, mit dem man im Handumdrehen
            handelseinig wird. Das ist der  Straßenpöbel ! – Solange  Sie 
            inmitten dieses Pöbels Ihre Ruhe wahren, wagt es keiner unserer Bekannten, eine Hand zu
            meinem Schutz zu erheben. Der Straßenpöbel ist leicht zu reizen und fürchtet keine
            Verantwortlichkeit! Der Straßenpöbel ist schlagfertig! – Anderntags hat dann jeder, im
            Bewußtsein, daß ihm unversehens etwas zum Opfer fiel, das Gefühl einer seltsamen Weihe,
            das ihn zeit seines Lebens nicht verläßt. Und  mich  haben Sie dazu ausersehn!  Mich  halten Sie für das
            grauenvolle Ungeheuer, das eine Ermordung kalten Blutes miterlebt?! Dafür halte ich Sie! Sie fühlen auch jetzt schon, daß ich mich in Ihnen nicht täusche!
               Höhnisch.  Zum Tränenvergießen sind Sie doch wohl kein so schönes Weib!
            Ich habe, seit ich auf dieser Welt bin, nie mit  unbelastetem ,
               freiem  Herzen ein Fest gefeiert.  Einmal in meinem Leben soll mir
              das aber noch vergönnt sein! Der Saal ist schon –  Nach der Uhr sehend.  – wir haben gerade noch zehn
            Minuten Zeit – bis auf den letzten Platz besetzt. Es werden fortwährend noch Stühle
            hereingetragen. Die Feuerpolizei hat schon sämtliche Notausgänge öffnen lassen. Soll ich
            Ihnen eine Flasche Sekt bestellen, Herr Hetmann? Bismarck trank vor großen Debatten
            immer Sekt.  Zurückrufend.  Fritz, eine Flasche Schaumwein! Sofort, Herr Launhart.  Rasch ab. Ich trinke keinen Alkohol, wie Sie wissen. Glücklicherweise hat sich das Publikum
            zahlreicher eingefunden als vor acht Tagen! Der Saal ist dreimal größer als der Kasinosaal, in dem Sie vor acht Tagen sprachen;
            trotzdem fällt kein Apfel mehr zur Erde. Ich verstehe noch immer nicht, Herr Hetmann,
            wie Sie diese zwei Jahre so sündhaft verbummeln konnten! Ihre Popularität ist fast so
            groß wie die meines Schwiegervaters; und wenn man mich unseres Preßvergehens wegen nicht
            zufällig begnadigt hätte, dann wäre Ihre Popularität einfach als totes Kapital   verschimmelt! – Wollen Sie uns übrigens nicht mitteilen, worüber Sie heute
            abend sprechen werden? Das werden Sie ja noch früh genug hören. Ich bin aufs äußerste gespannt, wie Sie die Herausforderungen noch
               überbieten  wollen, die Sie der Versammlung im Kasinosaal ins Gesicht
            schleuderten. Eine empörendere Beleidigung läßt sich doch eigentlich schon nicht mehr
            ausdenken als der Hohn, mit dem Sie die triefäugigen Bürgersleute ihrer
               Häßlichkeit  wegen überschütteten; vor allem der  unverfrorenen
              Schamlosigkeit  wegen, mit der sie ihre Häßlichkeit zur Schau tragen! Jedenfalls
            hat man Ihren Angriff nur deshalb nicht ernst genommen, weil Sie selber nicht gerade
            schön sind. Hoffentlich gelingt es Ihnen heute abend, ernst genommen zu werden! Was ich heute sage, hat seit Bestehen der Welt noch niemand ausgesprochen. Und das Wort
            braucht nur ausgesprochen zu werden, um in den Ohren der Menschen nicht mehr zu
            verstummen. Sie müssen die Versammlung vor allem in einem Punkte aufs Korn nehmen, in dem Sie
            selber vollkommen unantastbar sind. Die ganze letzte Nummer unseres Blattes besteht aus
            Notizen über Ihr Wiederauftreten! In achtzigtausend Exemplaren ist dem Publikum Ihre
            Berühmtheit wieder vor Augen geführt. Den prompten Erfolg dieser Reklame sehen Sie in
            der tausendköpfigen Menge, die heute kampfbereit auf Ihre Angriffe wartet. Kann man sich dieses Publikum nicht vorher einen Augenblick ansehen, ohne selber
            bemerkt zu werden? Selbstverständlich! Kommen Sie! Ihren Sekt trinken Sie nachher! Oben rechts ist eine
            vergitterte Loge, aus der man einen herrlichen Überblick über den Saal hat! Ich, meine Damen und Herren, sehe mit dem besten Willen nicht ein, wie solch
            lebensgefährliche Veranstaltungen dem Verein zur Züchtung von Rassemenschen zu neuem
               Leben  verhelfen sollen! Ich denke, daß Verein hat erreicht alles, was Verein hat gewollt erreichen. Aber wo
            sind Früchte von die Verein? Endlich wir wollen haben Früchte von die Verein! Ich finde, der Verein hat seit seiner Gründung die reichlichsten Früchte getragen!
            Schützen wir ihn vor abenteuerlichen Experimenten, die sein Fortbestehen unmöglich
            machen! Ich bin beauftragt, meine Damen und Herren, Sie vor Eröffnung der Versammlung noch
            einmal daran zu erinnern, daß wir uns durch unser Wort verpflichtet haben, nur darüber
            zu wachen, daß Herr Hetmann seinen Vortrag ungehindert zu Ende führen kann, uns aber
            jeder Parteinahme für Herrn Hetmann nach Beendigung seines Vertrages zu enthalten. Fräulein Fanny Kettler muß gewaltig viel von unserem persönlichen Mut halten, daß sie
            Ihnen noch extra diesen Auftrag erteilt hat! Wir haben uns verpflichtet, uns jeder Parteinahme für Hetmann zu enthalten in der
            Voraussicht, daß wir ihm dadurch erst recht zum Siege verhelfen! Schlechterdings handelt
            es sich heute aber wieder einmal darum, einer großangelegten internationalen
            Geldspekulation auf die Beine zu helfen! Ich finde es unverantwortlich von Ihnen, Fräulein Launhart, daß Sie sich in diesem
            Augenblick einer so gehässigen Bemerkung nicht enthalten können! Darf ich Sie ersuchen, Herr Gellinghausen, meine Braut nicht zu beleidigen! Mein Bräutigam und ich sind zum wenigsten ebenso treue Freunde Karl Hetmanns wie Sie,
            der Sie mit Ihrem ganzen Vermögen an den Spekulationen meines Bruders teilnehmen! Mein
            Bräutigam hat seine Doktorarbeit über die Hetmannsche Lehre geschrieben und ist heute
            trotz der rasendsten Angriffe, die ihm seine Überzeugung eintrug, Privatdozent an der
            Universität ...! Reg dich nicht unnötig auf, mein süßes Herz. Es gibt heute noch Aufregung genug! Ich finde es nur höchst sonderbar, daß dieser Herr, der   seinerzeit das
            Hetmannsche Manuskript der Polizei in die Hände gespielt hat, sich hier noch als
            Hetmanns Beschützer hinstellen will! Ich habe sechs Monate im Gefängnis gesessen! Ich habe der Hetmannschen Lehre außer
            meiner Arbeit und meinem Vermögen meine Freiheit geopfert! Nennen Sie mich einen noch
            nie dagewesenen Dummkopf, dann haben Sie recht! Ihre Verdächtigungen meines Charakters
            aber weise ich auf das allerentschiedenste zurück! Auf jeden Fall, Fräulein Berta, hat sich Ihr Bruder durch seine unverhoffte Begnadigung
            als ein Glückskind erwiesen, wie es kein zweites unter der Sonne gibt! Ohne Besinnen
            hätte ich jeden Moment zehn Flaschen Pommery gewettet, daß Herr Launhart nie wieder
            unter uns auftauchen würde! Herr Launhart wandte sich auch an mich mit der Bitte, an allerhöchster Stelle ein Wort
            zugunsten seiner Begnadigung einzulegen. Er vergaß dabei, daß man mir meiner
            geschiedenen Ehe wegen an allerhöchster Stelle nicht gerade das größte Vertrauen
            entgegenbringt. An mich hat sich gewandt Mister Launhart mit gleiche Bitte. Ich ihm schrieb ganz kurz:
            Herkommen! Strafe in Gefängnis absitzen! Das glaubte Herr Launhart nicht wagen zu dürfen, weil die Gesundheit seiner Frau durch
            seine Gefängnishaft hätte gefährdet werden können. Mein Bruder meinte, Ihnen und Karl Hetmann käme es als unverheirateten Männern nicht so
            genau darauf an, im Gefängnis zu sitzen! Aber ist es denn nicht geradezu staunenerregend, meine Damen und Herren, wie das
            Wiedererscheinen Rudolf Launharts sofort einen frischen Zug in die Ereignisse bringt?!
            Was leistet Hetmann dagegen! Im Kasinosaal vor acht Tagen wäre er zu Brei zerstampft
            worden, wenn ich ihn nicht vom Podium gerissen hätte! Worauf geht dieser Schwärmer
            eigentlich aus! Sollen denn mit Gewalt alle übrigen Menschen auch schön sein?! Hier ist der deutsche Schaumwein!  Ab. Ich danke sehr! – Ich behaupte und sage: Das einzige Unheil, das uns droht, sind die
            Hirngespinste dieses Schwärmers, der um alle Schätze Europas nicht begreifen will, daß
            sich seine Weltanschauung auch auf  friedlichem  Wege verbreiten läßt! Wir sind erkannt worden! Hetmann wurde sofort erkannt, und man versuchte, ihm von unten
            einen Streichholzständer an den Kopf zu werfen. – Wollen Sie mir denn nicht doch
            vielleicht noch in letzter Minute verraten, Herr Hetmann, womit Sie die erregte Menge
            jetzt zur Gewalttätigkeit reizen werden? Herr Gellinghausen läßt dann an die Zeitungen,
            die morgen früh erscheinen, rasch noch eine kurze Notiz über den voraussichtlichen
            Verlauf des Abends abgehen. Ich bitte Sie, jetzt keinerlei Auseinandersetzungen mehr von mir erwarten zu wollen,
            bis mein Vortrag zu Ende ist. Selbstverständlich! Ihr Bedürfnis nach Sammlung empfinde ich Ihnen lebhaft nach. Mein
            Schwiegervater sagte gestern, daß Sie in Ihrem ganzen Leben keinen genialeren Gedanken
            gefaßt hätten als diesen Kunstkniff – entschuldigen Sie, es fällt mir augenblicklich
            kein höflicherer Ausdruck ein – mit dem Sie Ihrer öffentlichen Wirksamkeit einen
            würdigen Abschluß geben wollen. Ich gestehe Ihnen auch offen, daß ich während all der
            Jahre gezittert habe, Sie könnten noch durch irgendeine fürchterliche Dummheit den
            ganzen Erfolg Ihrer Lehren in Frage stellen. Gelingt es Ihnen aber heute, diesen
            genialsten Einfall Ihres Lebens, wie ihn mein Schwiegervater einschätzt, zu
               verwirklichen , dann werden ja meine Befürchtungen vollkommen
            hinfällig! Es kommt einzig darauf an, ob mein Vorgehen  innere Notwendigkeit  hat oder
            nicht. Ja, ja, ich weiß schon, was Sie sagen wollen. Der Tod wird zur unerläßlichsten
            Lebensbedingung. Wissen Sie, was ich schon längst gern mal möchte? Ich möchte ein
            Eisenbahnunglück mitmachen, bei dem zwanzig Personen zu Krüppeln zerdrückt würden,
            während ich mit heiler Haut davonkäme. Das wäre eine Riesenreklame für mich. Die
            Menschen würden sagen: Gott hält seine schützende Hand über Launhart. – Was ich noch
            sagen wollte, wo in aller Welt ist denn Fräulein Fanny heute hingekommen? Ich habe sie
            noch den ganzen Abend nicht gesehen! Fräulein Fanny hält sich, seit der Saal geöffnet wurde, im Publikum auf, um Leute, die
            gleich zu Anfang Skandal machen wollen, möglichst im Zaume zu halten. Wie kommt sie denn dazu? Wer hat sie dazu beauftragt? Es ist acht Uhr. Herr Hetmann muß mit seinem Vortrag beginnen.  Sie bleibt in der
              geöffneten Tür stehen, bis die andern ihr folgen. Endlich! Endlich! – Das letztemal!  Er wendet sich rasch zum Ausgang. Jetzt stürzen Sie rasch noch einige Gläser Sekt hinunter! Das tut jeder Verbrecher! Ihre Ausdrucksweise, Herr Launhart, ist eine unerhörte Blasphemie! Gehen Sie zum Teufel! Haben  Sie  Ihr Geld für die Hetmannsche
            Weltanschauung aufs Spiel gesetzt?! – Sie halten es doch auch für vernünftig, meine Damen, wenn wir hier in Ruhe abwarten,
            welche neue Gestaltung der Verein zur Erziehung von Rassemenschen dort drüben annehmen
            wird? Wenn Sie jetzt ein Viertelgramm Gehirn unter Ihrem prachtvollen Lockenhaar haben, dann
            lassen Sie alle Rassemenschen Rassemenschen sein und heiraten mich! Ich habe Kenntnis von Fürstin, daß ich halte für viel mehr praktisch, nicht heiraten
            Fürstin, aber heiraten mir! Haben Durchlaucht noch Worte?! Lieber Morosini, es kommt doch wohl mehr auf Formen an als auf Worte. A-oh, ich nicht lasse gefallen Beleidigung! Fürstin sagt, daß Verein hat gegeben
            Früchte! Ich nichts weiß Früchte, was Verein hat gegeben! Wollen Sie mir nicht erklären, wie Ihnen meine Bemerkung als Beleidigung erscheinen
            konnte? Das will ich sagen, Fürstin! Weil du haben Verhältnis mit Mister Morosini! Wie können Sie sich in meine Privatangelegenheiten mischen! Den Kampf muß ich von der Tribüne aus ansehen! Wo ist der Sekt?  Er füllt das
              bereitstehende Glas, steigt auf den Mitteltisch und nimmt auf dem Sessel
              Platz.  Das Wohl der Siegerin!  Er trinkt.  Schaumwein! Brrr! –
            Hier mein Taschentuch!  Er wirft sein Taschentuch vor sich zur Erde. Mich fragen, warum ich mische in Privatangelegenheiten?! Weil du nehmen Geld für
            Privatangelegenheiten, wo ist kein Geld! Weil du sind Bettlerin! Bettlerin! Kommen Sie einen Moment herunter, Morosini. Wenn Durchlaucht auf diesen Stuhl steigen wollen! Wenn der Stuhl nur nicht zusammenbricht!  Sie steigt auf den Sessel neben dem
              Tisch und flüstert Morosini zu.  Reich mir deinen Arm und führ mich aus dem
            Saal, dann hast du meine Hand! Ich liebe Sie mit ganzer Seele, Morosini. Ich will zeigen Papiere von Einkünfte, daß
            ich habe zwanzigtausend Dollar in jede Jahr, das ist mein! Ich komme herunter. Dann – leb wohl!  Zu Mrs. Grant.  Leben Sie wohl – gnädige Frau!
               Sie steigt vom Sessel und geht ab. Sie möchten mich also effektiv heiraten? Ich nehme Taschentuch als Pfand von Verlobung. Beneidenswerter Engel!  Von jetzt an in steigender Erregung.  Aber welchen
            Zweck hat jetzt noch ein Opfer, das der Hetmannschen Lehre gebracht wird! Wozu heiraten
            wir uns, wenn die Gesetze der bürgerlichen Gesellschaft  aufgelöst  werden
            sollen! – Da kommt mir eine Erleuchtung! Der Mensch ist ja  wahnsinnig ! Der
            Verein zur Erziehung von Rassemenschen war das Werk eines  Wahnsinnigen ! Und
            wir arglose Kinder ließen uns widerstandslos in den Abgrund reißen! Aber vor der
               wahnsinnigen Ausgeburt seines Wahnsinns  werde ich die Menschheit retten!
            Sich für seine  wahnsinnige Moral  totschlagen zu lassen, das soll ihm nicht
            gelingen! – Oh, ich fürchte mich nicht vor einer tobenden Volksmenge! Solange die
            Bogenlampen brennen, tut mir niemand ein Leid! Ich stelle mich mitten in den Saal und
            rufe:  Der Mensch ist wahnsinnig! Der Mensch ist wahnsinnig! 
             Er eilt hinaus, die Tür hinter sich offen lassend. – – Soll ich nicht auch gehen in die Saal? – – No! Ich nicht liebe verrückte Volk! – –
            Jetzt – ich höre Stimme von Morosini! – Ich nicht verstehe. –  Sich die Ohren
              zuhaltend.  A-oh! Geschrei! Geschrei! Was ist los?! Hätte ich geahnt, daß sich Hetmann im entscheidenden Augenblick für wahnsinnig erklären
            läßt, dann hätte ich die Versammlung vielleicht gar nicht veranstaltet! Kommen Sie doch
            nachher noch ins Café und erzählen Sie mir, was die Versammlung für ein Ende genommen
            hat! Ich bleibe nur so lange hier, bis Hetmann, wenn er mit dem Leben davon kommt, vor dem
            rasenden Pöbel in Sicherheit gebracht ist. Der kommt schon davon! Also nicht wahr, Sie kommen dann? Meine Frau ist auch im Café!
               Rasch ab. Haben Sie nicht gehört, was hat gesagt Mister Morosini? Sein Erscheinen wirkte, wie wenn ein Kamel in einen Ameisenhaufen tritt. Die Prügelei
            war schon im Gang. Hetmann lag am Boden. Aber Morosinis Gebrüll verschlang das
            tausendstimmige Chaos, wie ein Hund eine Fliege verschluckt. Man ließ Hetmann liegen und
            jauchzte Morosini zu. – Ich bin heute abend der einzige, der sich an das feierlich von
            ihm gegebene Versprechen gehalten hat; und ich bin vollkommen sicher, daß man mich
            deshalb wieder der niederträchtigsten Verräterei bezichtigen wird! Was soll ich tun?! –
            Gott sei Dank, da kommt jemand! Gehen Sie doch rasch in den Saal. Fräulein Fanny hat eben einen Schlag mit einem
            Stuhlbein über den Kopf bekommen. Wir bringen derweil Hetmann hierher. Es ist schon ein
            Arzt bei ihr; aber sorgen Sie doch dafür, daß sie nach Hause gebracht wird. Selbstverständlich! Wenn ich nur nicht schon zu spät komme!  Ab. Lassen Sie mich zurück! Lassen Sie mich zurück! Eben sah ich vor mir ein anderes
            Menschenkind um meinetwillen halbtot zusammenbrechen! Geben Sie doch endlich den Widerstand gegen die Staatsgewalt auf, mein Herr. Fräulein Fanny wird nach Hause gebracht. Lassen Sie sich nur das Blut abwaschen. Jetzt freilassen! Haben Sie ihn in Sicherheit? Dem Herrn geschieht nichts mehr! Dieser  Zwergriese ! Eine neue Moral will er gründen und ist zu zart, einen
            Rippenstoß zu erwidern!  Zum Polizeileutnant.  Ich frage Sie, hätte der
            Mensch nicht wirklich verdient, totgeschlagen zu werden?! Das eherne Fundament, die
            Familie, macht er zum Gegenstand seines Spottes! Nein, nicht die Familie!  Die
              Unberührtheit des jungen Weibes!  Die nennt der Zwergriese eine schmachvolle
            Spekulation! Die nennt er ein jeder sittlichen Bewertung unwürdiges Sklavenmerkmal! Die
            nennt er die  Vergötterung der Selbstverachtung ! Das war das seit
            Erschaffung der Welt noch nicht Dagewesene! Damit wollte er die heutige Versammlung zum
            Totschlag reizen! Das war das Wort, das, einmal ausgesprochen, in den Ohren der Menschen
            nicht mehr verstummen sollte! Oh, wo finde ich ein Mittel gegen die Höllenqualen in meiner Seele! Schweigen Sie! Sie haben genug geredet! Jetzt rede ich! Ich, Pietro Alessandro
            Morosini, werde dafür sorgen, daß nicht ein Hauch von Ihrer Wahnsinnsmoral bestehen
            bleibt! Ihnen sollte die ganze Schöpfungspracht dafür büßen, daß Sie als Krüppel geboren
            sind! Weil Sie zu schlecht sind für andere Menschen, sollten andere Menschen so schlecht
            werden wie Sie! Oh, wie schlau haben Sie Ihre Moral ausgeklügelt! Zu schwächlich, um mit
            anderen Männern ehrlich um ein Weib zu kämpfen, zu eingebildet, um sich selbst um ein
            Weib zu bemühen, wollten Sie Ihre Person so hoch postieren, daß sämtliche  
            Weiber kniefällig vor Ihnen nach Liebe jammern und jede sich selig preist, wenn Sie
               Zwergriese  sich Ihrer erbarmen! Ihr widersinniges Geschwätz erklärt sich aus Ihrem absoluten Mangel an Bildung; aber
            Ihr Mangel an  Schamgefühl  nimmt mir den letzten Rest von Achtung, den ich
            vielleicht noch für Sie hegte! Nehmen Sie, milchbärtiger Knabe, Ihre Brille herunter, wenn Sie den Zwergriesen
            kennenlernen wollen, über den Sie zeitlebens Bücher zu schreiben gedenken! Dann sehen
            Sie hinter diesem Jammergesicht das  giftige, grinsende, teuflische
              Hohnlächeln  des  Wahnsinnigen , der nur darauf lauert, sich über die
            gläubigen Opfer  lustig zu machen , die seinen Wahnsinn als Offenbarung
            verherrlichen! Für dieses Hohnlächeln ist ihm freilich kein Preis zu hoch! Ich aber sage
            und behaupte – ich, Pietro Alessandro Morosini –: Wäre dieser Zwergriese heute
               wirklich  ums Leben gekommen, es wäre trotzdem nur aus  Trug und
              Verstellung  geschehen! Um das Leben so tief zu verachten, muß man freilich so
            verworfen sein wie dieser  Zwergriese !  Zu von Brühl.  Sie
            hätten ihn dann natürlich als größten Weltbeglücker gepriesen und vielleicht hätten es
            Ihnen Tausende geglaubt. Aber  Sich zu Mrs. Grant wendend.  vor diesem
            Unglück habe ich die Menschheit heute gerettet! Go on Darling!  Sie trocknet ihm den Schweiß von der Stirn. Sollte Herr Hetmann jetzt nicht vielleicht transportfähig sein? Wieso? – Was haben Sie vor? Ich bin dafür haftbar, daß der Herr nicht noch einmal überfallen wird. Der Überführung
            dürften wohl keine Schwierigkeiten mehr entgegenstehen. Wo wollen Sie ihn denn hinbringen?! Vorderhand nur zum Polizeipräsidium. So, wie ich die Sache ansehe, steht für den Herrn
            durchaus nichts zu befürchten. Voraussichtlich wird man ihn zur  
            Beobachtung seines geistigen Zustandes auf einige Zeit in einer Anstalt internieren
            ... Zur Beobachtung meines geistigen Zustandes?! – Ist ein Mensch wahnsinnig, der
            ausspricht, was mit aller Bestimmtheit  doch  endlich einmal von einem
            Menschen gesagt wird?! Es tut mir leid; ich habe meine Instruktion zu befolgen. Wenn der Mensch bei Vernunft wäre, müßte er doch selber einsehen, daß er wahnsinnig
            ist! Verzweifeln Sie nicht, Herr Hetmann! Wir bleiben bei Ihnen. Ach, Sie sind es, Herr Gellinghausen. Ich hörte, Herr Hetmann würde es nicht gern sehen, wenn man ihn an der Anstalt abholt.
            Deshalb komme ich her, um ihn hier zu seiner Freilassung zu beglückwünschen. – Außerdem
            komme ich allerdings noch aus einem anderen Grunde. Ich hoffe nur, Sie werden Hetmann nicht dazu beglückwünschen wollen, daß ihn die
            Irrenärzte für geistig gesund erklärt haben. Eine solche Vierschrötigkeit trauen Sie mir doch wohl auch im Ernst nicht zu. Aber es
            ist doch wohl Grund genug vorhanden, jemanden zu beglückwünschen, der nach
            vierteljährigem Aufenthalt hinter verschlossenen Türen endlich seine Freiheit
            wiedererlangt hat. Übrigens führt mich, wie gesagt, noch ein anderer Grund her. Da Sie
            auf der Redaktion nicht zu sehen waren, ging ich in Ihre Wohnung. Dort sagte man mir,
            was ich mir ohnehin hätte denken können, Sie erwarteten den Befreiten hier in seiner
            Behausung. Nun frage ich Sie, Fräulein Fanny, wollen Sie wirklich Ihre schönsten
            Lebensjahre in den Wirrnissen mit diesem bemitleidenswürdigen Toren aufgehen lassen? –
            Ich habe Sie seinerzeit in unerhörter Weise beleidigt; aber die Ereignisse haben seitdem
            einen völlig anderen Menschen aus mir gemacht, und Sie glauben nicht, um wie viel höher
            ich  Sie  dabei schätzen und verehren gelernt habe! – Ich bin heute kein
            reicher Mann mehr. Törichterweise zog ich mein Vermögen gerade in dem Augenblick aus dem
            Geschäft zurück, wo es plötzlich zu blühen begann. Damals ergab sich natürlich, daß von
            meinem Geld so gut wie nichts übriggeblieben war.  Aber mit meiner
               Arbeit  verdiene ich in der ganzen Welt so viel, daß Sie vor jeder Sorge
            gesichert wären. Und dabei hätten Sie wenigstens das Bewußtsein, das Ihnen in Ihrem
            jetzigen Leben fehlt, das Bewußtsein, einen Menschen über alle menschlichen Begriffe
            hinaus glücklich zu machen. Ich kann Ihnen zu meinem Bedauern nicht anders als mit dem entschiedensten Nein
            antworten. – Jetzt kommt Hetmann!  Sie eilt zur Tür. Noch ganz die alte Herrlichkeit! – Guten Tag, mein Herz! – Guten Tag, Herr
            Gellinghausen!  Er reicht beiden die Hand. Ich danke Ihnen, Herr Hetmann. Ich wollte Ihnen nur meinen Glückwunsch zu Ihrer
            Befreiung aussprechen. Erlauben Sie mir, daß ich mich gleich empfehle. Ich fühle mich
            hier doch nicht recht an meinem Platz. Gewiß; Ihre Geschäfte gehen vor. Und du bist also immer noch das herrliche Weib, auf dessen Stolz ich meine
            uneinnehmbaren Luftschlösser baute! Ich bin ein schlichtes menschliches Geschöpf wie alle andern. Ich weiß nicht, ob ich
            Ihr Lob mit Entsetzen anhören soll, oder ob ich es mit Entzücken aufnehmen darf? – Sie
            sind so unberechenbar, daß mir der Laut auf den Lippen erstirbt, den Ihnen jedes andere
            Weib in diesem Augenblick Mund auf Mund zuflüstern würde! – Aber haben Sie jetzt nicht
            erkannt, daß sich die Fesseln, in die wir Menschenkinder geschmiedet sind, nicht
            zerreißen lassen, ohne daß wir uns der entsetzlichsten Hilflosigkeit preisgeben? – Ich
            gelte seit Jahr und Tag als Ihre Geliebte. Wie selig wäre ich – ich sage es offen und
            ohne Scheu – wenn ich mich solchen Glückes rühmen dürfte! Trotz meiner Überzeugungen haben mich eben erst die größten ärztlichen Autoritäten für
            geistig gesund erklärt. Soll ich den Herren ihren Unverstand nun in Flammenschrift
            demonstrieren, indem ich dem Unerläßlichsten, worauf ich vor ihnen schwor, einen
            Faustschlag ins Gesicht gebe?! Meiner scheußlichen, grauenerregenden Mißgestaltung soll
            ich deine leuchtende Schönheit verkuppeln?! Alles was mich an Erkenntnissen, an Kraft,
            Elastizität und Zuversicht erfüllt, soll ich im Stich lassen, nur um dich als Weib in
            den Armen zu halten?! Habe ich noch nicht einmal erreicht, daß ich mir meine eigene
            Verdammung nicht mehr zumuten zu lassen brauche?! So verfluche ich alles, was du Schönheit nennst, weil ich vor der Mißgestaltung
            besinnungslos auf den Knien liege! Laß dich aus deinen Himmeln vollends zu mir herab,
            nachdem du mich aus der Welt, in der andere leben, halb zu dir emporhobst! Unter deinem
            steinernen Mantel von Selbstlosigkeit schlägt ein Herz, das sich kindlich freuen kann,
            ein Herz, dem Tränen Wohltat sind! Gib ihm sein Teil, dann bist du vor Hilflosigkeit
            gesichert! Gib mir, ich umfasse deine Knie darum, gib mir den Anteil, den ich mir an dir
            verdient habe! Gib mir dein Vertrauen! Laß mich an den Kämpfen teilnehmen, die deine
            Seele durchtoben! Nimm mich, um über meine Niedrigkeit zu lächeln, dann bist du mein!
            Gönne mir den Sieg, dir Tränen von der Wange zu trocknen, so kommst du zu mir zurück!
            Fürchte bei Gott nicht, ich wolle dich aus deinen Himmeln herabziehen! Aber jeder große
            Mensch hatte zwei Naturen, deren keine ohne die andere sein konnte. Feste erwarte ich ja
            nicht! Freudentaumel finde ich in deinem Wohl! Gleichviel, ob mein Leben Schrecken sei
            oder Ruhe, aber von dir muß mein Leben kommen! Von dir muß es kommen! Von dir! Das habe
            ich um dich verdient! Und kein ander Weib darf sonst daran teilhaben!  Sie ist vor
              ihm in die Knie gesunken. Steh auf, mein Kind! Ich war mir augenblicklich nicht bewußt, wie tief ich in deiner
            Schuld stehe! – Modulationen, Variationen, die ich Ton für Ton auswendig  
            weiß wie das Abc. –  Sie emporhebend.  Steh auf, wenn es dir gelingt, mich
            lächeln zu machen, um so besser für mich! Dann gehör ich dir mit Leib und Seele! Aber
            dazu mußt du auch bei mir bleiben! Trotz meiner Häßlichkeit! Hörst du? Immer bei mir
            bleiben!  Sie streichelnd.  Du schönes Geschöpf!  Da an die Tür
              gepocht wird.  Da kommt schon jemand, um uns zu stören! Laß ihn nicht ein, ich bitte dich! Der Mann klopft sehr eindringlich! Herein! Ich bringe Ihnen das Buch, Herr Hetmann, das ich über Sie geschrieben habe. Es wird dem
            Buch vielleicht vergönnt sein, Ihnen einige Stunden angenehmer Unterhaltung zu bereiten.
            Sollte ich es darin überschätzen, dann bitte ich Sie, wenigstens mein ehrliches Wollen
            nicht zu verkennen. Sie haben sich verheiratet, Herr von Brühl, wie ich zu meiner großen Freude gehört
            habe! Überdies sind Sie kürzlich zum Außerordentlichen Professor ernannt worden! Meine Ernennung zum Professor hat mit den Arbeiten, die mir wirklich am Herzen liegen,
            wohl nur sehr wenig zu tun.  Nachdem beide Platz genommen, das Buch
              aufschlagend.  Ich habe mich in dem Buch in erster Linie an die Gespräche
            gehalten, die Sie mit den Personen Ihrer Umgebung führen. Von einer eingehenden
            Besprechung Ihrer Schriften glaubte ich absehen zu müssen. Ich bitte Sie, das nicht
            mißzuverstehen. Es kam mir im wesentlichen darauf an, der Welt die Gedanken zu erhalten,
            die Sie selber keiner Aufzeichnung würdigen. Fürchten Sie denn nicht, Herr von Brühl, sich und der Welt damit einen schlechten
            Dienst geleistet zu haben? Ich weiß nicht, Herr Hetmann, wie ich das verstehen soll? Je gewissenhafter ich das Urteil bei mir überlege, das die ersten ärztlichen
            Autoritäten vor kurzem über mich abgaben, indem sie mich für geistig vollkommen normal
            erklärten, um so unerschütterlicher wird die Überzeugung in mir, daß sich die Herren
               getäuscht  haben. Ich kann Ihnen kaum sagen, wie hoch es mich beglückt, Sie in so göttlicher Laune über
            den Schimpf, den man Ihnen angetan hat, spotten zu hören! Dann lösen Sie mir selber das Rätsel! Wie kann ich mich als  normaler
              Mensch  seit frühester Kindheit in einem so abgrundtiefen, unüberbrückbaren
            Gegensatz zur  normalen Welt  befinden?! – – Mögen mich daher die Professoren
            beurteilen, wie sie wollen, ich weiß, was ich von mir zu halten habe. Deshalb habe ich
            mich auch entschlossen, von heute ab über die normale Welt als über etwas hinwegzusehen,
            was für mich  gar nicht mehr vorhanden ist ! Es ist bedauerlich genug, daß der Hetmannismus voraussichtlich noch Jahrzehnte auf die
            ernste Anerkennung warten muß, die ihm gebührt. Sind Sie, Herr von Brühl, denn wirklich schon betört genug, um aufrichtig daran zu
            glauben, daß zum Beispiel die drei barbarischen Lebensformen, von denen ich sprach,
            jemals von der Menschheit allgemein als solche beurteilt werden?! – Daß zum Beispiel
            meine Behauptung: » Die Bewertung der Jungfräulichkeit ist unsittlich «,
            jemals als der Gedanke eines vernünftigen Menschen angesehen wird?! Dessen bin ich vollkommen sicher! Ich nicht! Aber mich kümmert Gott sei Dank keine Anerkennung mehr! Bei meiner jetzigen
            Selbsterkenntnis muß mir jede Anerkennung, komme sie von wem sie wolle, von vornherein
            verdächtig sein! Ich weise sie zurück! Ich verfolge von heute ab nur noch das eine Ziel,
            mir meine Freiheit zu wahren! Meine durch nichts beschränkte Freiheit! Meine
            unantastbare Freiheit! Sobald ich den Vorzug anerkenne, von irgendeinem Menschen – auch
            von Ihnen – anerkannt zu werden, setze ich dadurch einen Tyrannen über mich ein, der
            mich nach   Gutdünken in Ungnade fallen lassen kann. Vor dieser Gefahr will
            ich gesichert sein! – Von Ihrer Aufrichtigkeit, Herr von Brühl, bin ich tief überzeugt.
            Aber diese Frau  Auf Fanny deutend.  ist ebenso aufrichtig wie Sie: Sie hat
            alles bis auf den letzten Buchstaben widerrufen, was sie für ihr ganzes Leben beteuert
            hatte! Und trotzdem ist sie eines der herrlichsten Menschenkinder, die die Natur
            geschaffen! Und wenn dies Buch, das Sie hier geschrieben haben, keine
               Anerkennung  findet, wendet sich Ihr Groll dann nicht berechtigterweise
            gegen mich? Werden Sie mir nicht vorwerfen, daß ich Sie verführt und um den Ertrag Ihres
            Lebens betrogen habe?! Und trotzdem bleiben Sie einer der vornehmsten Menschen, die mir
            in dieser Welt begegnet sind! Gehen Sie, wenn Sie ein Ziel erreichen wollen, Ihren
            eigenen Weg! Gehen Sie nicht meinen Weg! Ich möchte von heute ab meinen Weg gerne allein
            gehen! Ich kann Ihnen nicht ausdrücken, Herr Hetmann, wie furchtbar es mich schmerzt, gerade
            heute einem solchen Mißtrauen bei Ihnen zu begegnen. Lassen Sie mich doch nur vor allem erst meine  Freiheit  wiedergewonnen
            haben! – Dann, Herr von Brühl, werden Sie einen umgänglicheren, vielleicht auch – ich
            könnte mich beinahe erwürgen, bevor ich das Wort ausspreche – einen
               dankbareren  Menschen in mir finden! – Leben Sie wohl! Da ist noch jemand, wenn ich recht sehe. Bitte, treten Sie näher ... Entschuldigen Sie, mein Herr, ich möchte mit dem bekannten Herrn Hetmann sprechen. Mit wem habe ich die Ehre? Mein Name ist Cotrelly, Kommissionsrat Cotrelly. Ich möchte Sie gern in einer wichtigen
            Angelegenheit um ein – Selbstgespräch ersuchen. Darf ich Sie bitten, einen Augenblick bei meiner Hauswirtin drüben eintreten zu wollen.
            Ich habe leider kein zweites Zimmer zur Verfügung.  Er geleitet Fanny über den
              Korridor hinaus. Zurückkommend.  Wollen Sie bitte Platz nehmen. Ich wollte Sie fragen, mein lieber Herr Hetmann, ob Sie geneigt wären, ein Engagement
            bei mir anzunehmen. Damit über den für Sie wichtigsten Punkt kein Zweifel obwaltet,
            erlauben Sie mir die Mitteilung, daß ich für Ihr Auftreten jedes erdenkliche Opfer zu
            bringen bereit bin – natürlich innerhalb der Grenzen der bei uns üblichen Gagen. Ich habe leider keine Ahnung, um welch eine Art von Engagement es sich handeln
            könnte. Darüber brauchen Sie nicht zu erröten, mein lieber Herr Hetmann! Der Agent Magdeburger
            hat meine Blicke auf Sie gelenkt. Endlich hat sich Magdeburger dadurch als ein mit
            Vernunft begabtes Geschöpf gezeigt! Ich bin der Direktor des Zirkus Cotrelly. Dem Namen
            nach ist Ihnen der Zirkus Cotrelly wohl bekannt. Ich gestehe zu meiner Beschämung, Herr Direktor, daß ich noch in meinem Leben auf
            keinem Pferderücken gesessen habe. Aber ich bin doch kein Botokude, mein lieber Herr Hetmann! Magdeburger hat mir
            haarscharf erklärt, womit Sie sich abgeben. Sie wollen, wenn Magdeburger kein
            hinterlistiger Lügner ist, die –  Nachdenklich.  die Unberührtheit des –
            des jungen Weibes als – als Verachtung der Selbstvergötterung – wieder in Mode bringen.
            Solch eine Spezialität ist für Ihr Auftreten unbedingt notwendig. Aber mit Hoher Schule,
            Kaskadenreiten und Parterrespringen haben Sie natürlich nichts zu tun. Als was beabsichtigen Sie mich denn dann zu engagieren? Als dummen August. Entschuldigen Sie, das ist eine schlechte Gewohnheit von mir. Sprechen Sie bitte
            weiter. Magdeburger, du bist ein Genie! Diese Gewohnheit allein sichert uns jeden Abend einen
            tobenden Beifallssturm! – Würden Sie das bitte nicht vielleicht gleich noch mal
            machen? Ausgezeichnet! Unbezahlbar! Magdeburger, du bekommst Gewinnanteil! Ich forderte von
            Magdeburger mit der Peitsche in der Hand eine Nummer, mit der sich das Weltwunder, mit
            dem mir mein Kollege Salamonsky Konkurrenz macht, überbieten läßt. Magdeburger hat drei
            Tage nachgedacht. Am dritten Tag telefoniert er: Ich hab's! Lassen Sie Karl Hetmann als
            dummen August auftreten! – Salamonskys Sensation ist nämlich ein Schimpanse, der die
            C-Dur-Tonleiter singt. Ich bin nicht sehr musikalisch und will mir über die
            Gesangsleistung kein Urteil herausnehmen. Aber nachdem ich Sie, mein lieber Herr
            Hetmann, gesehen habe, darf Magdeburger mein legitimer Schwiegersohn werden! Wenn Sie
            bei uns als dummer August auftreten, haben wir die Schimpansen von ganz Asien und Afrika
            nicht zu fürchten! Ich zweifle trotzdem, noch, daß ich mich für die Aufgabe eigne. Das beweist den echten Künstler! – Sie kommen einfach in langem Gehrock in die Manege.
            Alles übrige geschieht durch mein Personal. Der dumme August fällt, wie Sie wissen, über
            jedes Hindernis, kommt überall gerade im richtigen Moment zu spät, will immer Leuten
            helfen, die es zehnmal besser verstehen als er, und weiß vor allem nie,  weshalb
              das Publikum über ihn lacht . Aus diesem Grunde dürfen Sie mir auf keine Probe
            kommen! Salamonskys Schimpanse weiß auch nicht, weshalb das Publikum über ihn lacht, und
            darin liegt das Großartige seiner Kunst! Dadurch werden   ohne die geringste
            Anstrengung immer wieder neue hauserschütternde Orkane von Beifall entfesselt! – Der
            Schimpanse erhält, wie ich von Magdeburger höre, vierhundert Mark für jede Vorstellung.
            Ihnen, mein lieber Herr Hetmann, biete ich fünfhundert, wenn Sie als dummer August
            auftreten! Sollte ich aber auch zum dummen August zu dumm sein ... Unsinn! Dafür kann man nicht dumm genug sein! Magdeburger lasse ich in Gold fassen!
               Reicht Hetmann die Hand.  Also, Herr Hetmann, fünfhundert Mark pro
            Abend! – Abgemacht! Abgemacht! Sie gehören mir! – Ich lasse Ihnen morgen meine Kontrakte zugehen. Sie brauchen nur
            »Hetmann« darunter zu setzen. Jetzt ein Strick! Aber rasch! Zum Einseifen ist keine Zeit mehr! Wo ist er denn? – Herr Hetmann! –  Für sich.  Sie sind doch nicht zu zweit
            fortgegangen! –  Sie geht zur Tür zurück und ruft in den Gang hinaus.  Herr
            Hetmann! Ist Hetmann denn nicht zu Hause? Vor fünf Minuten war er noch hier. Es war mir leider nicht möglich, ihn von der Anstalt abzuholen, weil sich meine Frau
            nicht ganz wohl fühlt. Sind Sie ihm denn nicht begegnet? Nein, Ich komme nämlich wegen seines Werkes, das er damals im Gefängnis geschrieben
            hat. Wissen Sie nicht, wo das liegt? Ich möchte es jetzt gern herausgeben. Er wird doch
            gleich wieder von sich reden   machen.  Er hat alle Tische abgesucht
              und öffnet die Schreibtischschubladen.  Wo mag denn das sein?! Hetmann schließt
            doch bekanntlich nie in seinem Leben was weg! –  Zu Fanny.  Haben Sie denn
            gar keine Ahnung, wo er das Manuskript hingelegt hat? Er wird ja jedenfalls gleich kommen, dann gibt er es Ihnen. Es hat ihn doch nicht am Ende gar der Teufel geholt!  Zieht ein dickes Manuskript
              aus einer Schublade.  Da ist es ja!  Liest den Titel.  »Hidalla
            oder Die Moral der  Schönheit .«  Er blättert darin. Sind Sie besessen? Was schreien Sie denn so? Er ... er hat sich ...  Sie tritt in den Alkoven. Was hat er sich?  Eilt zum Alkoven und blickt hinein.  – Sie hat ihm die
            Schlinge schon abgenommen.  Kommt rasch nach vorn.  Jetzt fliegt der Name
            Hetmann wie ein Lauffeuer um die Erde. Helfen Sie, um Gottes willen! Helfen Sie! Hat Ihnen Hetmann nicht eben noch gesagt, daß  ich  die Herausgabe seines
            Nachlasses besorgen soll?!  Grob.  Sie sehen doch selber, daß da nichts zu
            helfen ist!  Mit ihr ringend.  Ich lasse Sie nicht von der Stelle, bevor
            Sie mir antworten! Besinnen Sie sich doch!! Für solche Schurkereien bin ich nicht zu haben! O Fanny, Fanny – ein lebender Schurke ist Ihrer Gesundheit zuträglicher als der größte
            tote Prophet!