Sonderbar! Das Städtchen liegt schon im tiefsten Dunkel, und bei uns hier im Zimmer
                ist noch jeder Winkel hell. Das kommt vom Abendhimmel. Das hellgrüne Licht über den Bergen reicht nicht viel
                höher hinauf, als wir beide hier stehen. Bei uns oben auf dem Schloß müssen die
                Zimmer am Abend doch noch heller gewesen sein. Das ist wahr. Erinnerst du dich noch, wie wundervoll es aussah, wenn nachts ein
                Gewitter losbrach? Dann schienen die Bilder, die am höchsten   hingen,
                plötzlich die farbigsten zu sein. Aber du hörst gar nicht, was ich sage. Doch, doch, ich höre. Die Blitze leuchteten vom Sorizont aus in die Zimmer
                hinein. Du denkst natürlich an deinen Geliebten. Er kommt heute wohl noch? Möglich. Ich habe ihn nicht dazu aufgefordert. Mir ist es nicht klar, wie dein Schicksal werden soll. Aber du gehst ja deine
                eigenen Wege. Ich denke im Gegenteil an euch. Mir ist es immer noch unbegreiflich, wie euer
                Zusammensein überhaupt möglich war. Mir scheint es jetzt manchmal, als hätte ich drei ganz verschiedene Leben hinter
                mir. Als wäre ich dreimal immer wieder ganz jemand anders gewesen. Aber daß ihr euch nicht ein einziges Mal gesagt habt, daß ihr eure Lebenskraft zu
                etwas Schönerem verwenden könnt, als einander jeden dritten Tag wie Mordbrüder an
                die Gurgel zu fahren. So schlimm war es doch eigentlich gar nicht. Eure Schimpfreden möchte ich niemals aussprechen und von niemandem hören. Daran ist deine Verweichlichung schuld. Wenn man den Tag verschläft und die Nacht
                zum Tag macht, dann kennt man die Welt nicht. Wären wir so empfindlich gewesen wie
                du, dann hätten wir uns schon in Brasilien getrennt. Dann hätte ich dich gar nicht
                geboren und brauchte mich jetzt von dir nicht zur Rechenschaft ziehen zu lassen. Dann hätte ich aber doch vielleicht einen anderen Vater oder eine andere Mutter
                bekommen. Das würdest du natürlich als einen großen Vorzug betrachten. Wie soll ich das wissen? Unser Papa war ein bedeutender Mensch. Du kannst das gar nicht beurteilen. Aber für
                ein Gespräch über Herzenssachen war er nie zu haben. Er wurde sofort mißtrauisch,
                als wollte man ihm den Boden unter den Füßen wegziehen. Er hatte seine  
                Grundsätze, an denen niemand auf Gottes Welt etwas bemängeln konnte. Sättest du nur
                wenigstens seine Grundsätze geerbt. Dann ständest du jetzt anders vor mir. Dein
                Gemütsleben ist ja leider genau so arm, wie es bei deinem Vater war. Wenn ihr euch nie über Herzenssachen ausgesprochen habt, dann ist es schließlich
                auch kein Wunder, daß wir Kinder nicht das geringste davon wissen. Du bist unter deinen Geschwistern in dieser Sinsicht jedenfalls am schlimmsten
                weggekommen. Das weiß ich. Es würde mich auch gar nicht überraschen, wenn ich eines Tages
                verrückt würde oder irgendein Verbrechen beginge. Da hat man wieder deine heillose Selbstüberhebung! Das ist alles nichts anderes als
                Großtuerei. Wenn du dich etwas mehr für das Wohl deiner Mitmenschen opfern wolltest,
                dann bättest du einfach keine Zeit, dich immer nur mit dir selbst zu beschäftigen.
                Dann fände sich sicher auch ein ehrlicher, anständiger Mensch, der dich heiraten
                würde, trotz allem, was geschehen ist. Und du brauchtest dich nicht an einen
                gewissenlosen Lebemann zu  hängen, der sich deine Jugend schmecken läßt,
                um dich nachher im Schmutze verkommen zu lassen. Aber welcher rechtschaffene Kerl
                heiratet denn ein Mädchen, das des Nachts Spaziergänge unternimmt und sich tagsüber
                nicht von seinem Spiegel losreißen kann. Ich mag dir gar nicht aussprechen, wie
                widerwärtig du mir bist, wenn ich dich stundenlang vor deinem Spiegel Gesichter
                schneiden sehe. Vater und du, ihr seid in meinen Augen heute noch die beiden besten, klügsten,
                edelsten Menschen, die auf dieser Welt je gelebt haben. Wenn es euch beiden nicht
                möglich war, eine glückliche Ehe zu führen, dann gibt es überhaupt kein eheliches
                Glück. In die Sölle einzutreten, in der ihr, solange ich denken kann, gestöhnt und
                geschrien habt, dafür bedanke ich mich. Einfältige, beschränkte, dumme Menschen
                fühlen sich offenbar in der Ehe glücklich. Ich bin auf meine Serkunft zu stolz, als
                daß ich zu ihnen hinabsteigen möchte. Du könntest diese unseligen Geschichten endlich einmal vergessen. Du bewahrst dir
                diese Erinnerungen nur, um deine Geilheit und Liederlichkeit damit zu entschuldigen.
                In Wirklichkeit war das alles gar nicht so fürchterlich, wie du es jetzt
                darstellst. Weißt du noch, Mutter, wie oft ich vom Tische weglief, weil ich das Lachen nicht
                verbeißen konnte? Wie sollte ich das nicht mehr wissen! Wenn dein Vater Sorgen hatte und ein ernstes
                Geschäft besprach, dann fandest du das lächerlich. Und wenn man dich bei irgendeinem
                Geschäft einmal dringend nötig gehabt hätte, dann warst du nirgends zu finden. Selbstverständlich! Schöne Erinnerungen hab' ich nur an die Bergabhänge rings ums
                Schloß herum. Das Innere des Schlosses mitsamt dem Sof und seinen schattigen Plätzen
                war mir immer ein Grauen. Im Innern war der Krieg und draußen der Friede. Wie oft
                stand ich am Tor, den Klopfer in der Sand, und fragte mich, welche Entsetzlichkeit,
                eingeschlagene Türen oder zerkratzte Gesichter, mich drinnen überraschen würde. Dann
                stellte ich mir in Gedanken alle Scheußlichkeiten vor. Ich hatte den verrückten
                Aberglauben, daß von dem, was man sich vorgestellt hat, nichts eintreffen könnte,
                weil dann die Überraschung wegfiel. – Aber das Lachen, das mich bei Tisch überkam,
                war doch nur der Ausdruck meiner hilflosen Traurigkeit über eure unsinnigen
                Zänkereien. Seitdem lache ich, wenn   ich etwas Entsetzliches höre. Das
                ist herzlos. Das ist unmenschlich. Aber daran bin doch ich nicht schuld. Das ist alles noch kein Grund, dich bei deinem ersten Ausflug in die Welt vom
                ersten besten Menschen, der dir in den Weg kommt, verführen zu lassen. Es ist ihm gar nicht eingefallen, mich zu verführen. Ich lasse mich doch von meinem eigenen Kind nicht zum Narren halten! Was tat er
                denn sonst? Ich habe ihn verführt. Es war gar nicht so leicht. Immer nur deine freche, kaltherzige Prahlerei! Ich wollte meine Unschuld endlich loswerden. Der Mann scheint dir ja gehörige Grillen in den Kopf gesetzt zu haben, um zu seinem
                Ziele zu kommen. Wenn er das geringste von meinem Entschluß geahnt hätte, dann hätte er mir mit dem
                tiefsten Abscheu den Rücken gekehrt. Daran hätte er weiß Gott im Simmel recht getan. Hast du mich denn zur Welt gebracht, Mutter, damit ich mich als alte Jungfer zur
                Schöpfung hinausschleiche? Ich wollte mich nicht mit einem ungebildeten Menschen
                einlassen. Was soll man tun, wenn einem die Ehe von den eigenen Eltern als die
                scheußlichste Menschenquälerei vorgeführt wurde! Aber um Gottes willen, mein Kind, bedenkst du denn in deiner Sirnlosigkeit nicht,
                daß du dir auf einmal die erdrückendsten Entbehrungen und Opfer aufgeladen haben
                kannst? – Denn das schwöre ich dir, an mich denk' nur ja nicht, wenn du ein Dach für
                deinen Bastard suchst!  Höhnisch.  Oder hast du dir auch das Wasser
                schon ausgewählt, in dem du dich ertränken willst? Ich bin in einer Geburtsversicherung. So, so. – In einer ... Mädchen, willst du, daß ich am Schlag sterbe?! –
                Allmächtiger, die Albernheit! – Dann freilich hast du von dem Menschen nichts
                Anständiges zu erwarten, wenn du dich von ihm hast bezahlen lassen. Er hat nicht die leiseste Ahnung davon. Wieso hat er keine Ahnung davon? Wie soll ich mir das deuten? – Gestohlen wirst du
                das Geld doch nicht haben? Der alte Baron Hohenkemnath hat mich eingekauft. Wenn mir ein Mißgeschick begegnen
                sollte, was doch schließlich gar nicht einzutreffen braucht, dann erhalte ich bis
                zum fünfzehnten Jahre des Kindes jährlich fünfhundert Mark ausgezahlt. Wirklich fünfhundert Mark? – Ein rühmlicher Tausch! – Und auf diese wahnsinnige
                Entwürdigung bildest du dir natürlich noch weiß Gott was ein! – Statt einer
                geachteten Lebensstellung, einer sorgenfreien Zukunft, eines ruhigen Familienglückes
                und was du sonst noch alles für deine erste Liebesnacht hättest haben können, eine –
                Geburtsversicherung! – Wenn dir deine Verschrobenheit so weiter hilft, dann – Glück
                auf den Weg! Hast du vielleicht alles das dafür gehabt? Eben weil ich es nicht gehabt habe! Soll denn all das Elend umsonst von mir
                erlitten worden sein? Tausendmal sagte ich mir: Vor dem, was du erträgst, sind deine
                Kinder einmal bewahrt.   Die beugen sich keiner Unvernunft mehr, weil sie
                die Unvernunft schon in ihrer Kindheit durchschaut haben ... Du siehst ja, daß du damit vollkommen recht behalten hast! Gott sei Dank, was deine Brüder betrifft. Im Traum kann ich mir nicht vorstellen,
                wie die je mit ihren Frauen in Streit geraten sollten. Und meinetwegen brauchst du dir doch auch keine Sorgen zu machen. Ich werde
                sicherlich nie mit einem Mann streiten. Du hast mich schon in mehr schlaflosen Nächten beschäftigt, als deine drei Brüder
                zusammengenommen. Ich biete auch mehr Unterhaltungsstoff als sie. Das ist wieder echt! – Was hat denn der alte Herr für deine Versicherung
                bezahlt? Dreitausend Mark, glaube ich. Ich weiß es nicht genau auswendig. Wenn er es dazu hat, ich kann ihn nicht hindern. – Da sieht man wieder einmal, wie
                das Geld doch schließlich alles beherrscht. Wollen wir nicht Licht machen, Mutter?  Sie dreht die elektrische Beleuchtung
                  auf. Eines wollte ich dir allerdings ohnehin sagen. Da er jeden Moment läuten kann, sag'
                ich es möglich kurz. Nun, Mutter? Wenn du dir noch das Geringste von dem Mann erwartest – ich glaube seine Art zu
                kennen – dann mußt du dich vollkommen anders benehmen. Wieso denn, Mutter? Ich kann mir nun einmal nicht helfen, aber ich finde, daß du ihn so unrichtig wie
                nur irgend möglich behandelst. Er ist mir zu oberflächlich. Aber du bist doch seine Geliebte. Gewiß. Aber er ist mir zu langweilig. Und trotzdem? Kannte ich ihn denn? Ich halte ihn weder für oberflächlich, noch für langweilig, aber er hat alleridngs
                nicht die geringste Spur von Empfinden für dich. Deinetwegen läßt er sich kein
                Vergnügen entgehen, das ist sicher. Und daran ist einzig und allein deine
                Hochnäsigkeit schuld ...  Man hört eine alte Torglocke läuten.  In
                Gottes Namen! Ich werde mich dann so bald als möglich zurückziehen. Guten Abend, Frau Eberhardt. Ich habe den ganzen Nachmittag auf dem Schlosse
                verbracht. Es war herrlich. Ich bin seit zehn Jahren nicht mehr oben gewesen. Hat sich der neue Schloßherr
                sehen lassen?. Er ließ mich den Rittersaal sehen. Ein liebenswürdiger Herr. Ihr Herr Gemahl kam ja
                wohl auch aus Amerika hierher? Allerdings. Gute Nacht, Mutter. Lassen Sie sich bald wieder sehen, Herr – Ihr Name ist mir entfallen.
                   Ab. Franziska – was antwortest du mir? Ich fand keine andere Antwort. Du hast mir deinen Körper gegeben. Bleib mein Weib. Sei fürs Leben mein Weib! Ich lasse mich nicht mit achtzehn Jahren gleich wieder einzwängen. Einzwängen? Gerade das Gegenteil mute ich dir zu. Du bist so überreich an Anlagen.
                Du sollst dich entwickeln, du sollst glücklich werden. Kann dann nicht alles bleiben, wie es ist? Unmöglich, Franziska! Ich habe meinen Beruf, der meine ganze geistige Arbeit in
                Anspruch nimmt. Mir bleibt für meinen Beruf nichts übrig, wenn ich Tag und Nacht nur
                an dich denken muß. Ich brauche gesicherte Zustände. Du bindest dich dadurch nicht
                im geringsten mehr, als ich mich dir gegenüber binde. Ich bin der Mensch, der seinen
                Vorsätzen treu bleibt. Es gibt doch aber wirklich genug achtzehnjährige hübsche Mädchen, die nichts
                Besseres mit sich anzufangen wissen, als sich zu verheiraten. Ich werde mich ja
                sicherlich auch einmal verheiraten. – Aber jetzt möchte ich doch erst meines eigenen
                Daseins ein wenig froh werden. Begreifst du das denn nicht? Nein, Franziska. Gerade an dir ist mir das unverständlich. Ich glaube auch nicht,
                daß du dich bei diesen Äußerungen selber richtig beurteilst. Was weiß ich auch über mich! Vielleicht hast du recht. Aber ich möchte doch gerne
                erfahren, wer ich denn eigentlich bin. Wenn wir uns heute heiraten,  
                dann erfahre ich in den nächsten zehn Jahren nur, wer du bist. Und wer unsere Kinder sind. Und ich selber bleibe mir ewig fremd. Wenn du wirklich nicht mehr für mich empfindest, dann war es einfach unsittlich von
                dir, dich mir hinzugeben. Du scheinst dich ja recht gut bei mir unterhalten zu haben. Franziska! –  Ruhiger.  Halte mich deshalb meinetwegen für anmaßend,
                für selbstgefällig, aber ich bildete mir ein, dir nicht gleichgültig zu sein. Vom
                ersten Tage unserer Bekanntschaft an hatte ich das Gefühl, ein ernstes, wichtiges
                Erlebnis für dich zu bedeuten. Mißverstehe mich nicht. Ich habe mir nicht einen
                Augenblick eingebildet, dir überlegen zu sein. Immer aber hatte ich den bestimmten
                Eindruck, daß du an meine Überlegenheit  glaubst . Bist du mir denn nicht auch überlegen? Aber wieso denn, Franziska? Dadurch, daß du das Leben besser kennst als ich. Allerdings ein Vorzug, auf den ich unmöglich stolz sein kann. – Nein, Franziska,
                wenn ich nicht die unerschütterliche Überzeugung gehabt hätte, daß du mich vor allen
                anderen Menschen hochschätzest, dann hätte ich es nie so weit zwischen uns kommen
                lassen. Warum denn nicht? – Hast du die Mädchen so außerordentlich hochgeschätzt, bei denen
                du zu Gast warst? Franziska! – Wenn ich hätte ahnen können, daß du mich in dieser Weise beschimpfen
                werdest. Dein Zorn macht dich so begehrenswert. Wenn ich jetzt nur wüßte, was dich zu
                Tätlichkeiten bringt. Dabei habe ich nie ein Mädchen gekannt, daß sich, wenn es ihm nötig erscheint, so
                ahnungslos unschuldig stellen kann wie du. Mich juckt mein Fell. Wäre es dir wirklich eine Freude, wenn ich dich mißhandelte? Du hättest jedenfalls nicht den leisesten Schrei zu fürchten. Das ist widernatürlich. Dann sind Pferde auch widernatürlich. Pferde sind widernatürlich, wenn sie Gedichte schreiben. Menschen sind
                widernatürlich, wenn sie sich erst beißen müssen, um sich liebhaben zu können. Ich wußte bis jetzt nicht, daß du Gedichte schreibst. Ich schreibe auch keine. Ich dafür um so mehr. Aber das hat uns ja miteinander bekannt gemacht. Deine Gedichte? Wieso? Meine Angst, widernatürlich zu sein. Ich verstehe nicht, wie du das meinst. Als Kind litt ich Jahre hindurch an Angstzuständen. Ich fürchtete immer wieder,
                meine Mutter könnte sich das Leben nehmen. Im strahlenden Sonnenschein verfiel ich
                plötzlich in Weinkrämpfe. Auf der großen Treppe, die durch die Matte zum Schlosse
                hinaufführt, habe ich einmal so geschrien, daß mich die Mäher mit Wasser
                begossen. Das ist ein unbezahlbarer Witz! Ich kann mir gar kein Weib denken, das im Verkehr
                mit dem Manne natürlicher und gewaltiger empfindet als du. Das konnte ich doch aber nicht im voraus wissen. Deshalb also? Ja, deshalb. Jetzt kennst du dich aber. Siehst du denn nun nicht ein, Franziska, daß du dadurch
                in meine Gewalt geraten bist? Das sehe ich durchaus nicht ein. Der Mann, der dich nach mir bekommt, kann dich unmöglich so hochschätzen, wie ich
                dich schätze. Ich heirate auch keine Frau, die schon ein anderer gehabt hat. Ich stelle aber jetzt, wo ich mich kennen gelernt habe, ganz andere Ansprüche an
                einen Mann als vorher. Und ich Esel machte mir meiner leichfertigen Handlungsweise wegen die furchtbarsten
                Gewissensbisse! Du darfst mich deshalb nicht etwa für ein undankbares Geschöpf halten. Ich ertrage deinen Anblick nicht länger.  Wendet sich zur Tür. Was hast du vor? Du hast ruchlos mit mir gespielt. Hätte ich mir doch nur diese unsinnige Reise
                erspart! Mit dem ersten Zuge fahre ich morgen nach München zurück.
                   Ab. Gewissensbisse?! – Er fühlt sie wegen seiner Handlungen, ich meiner Natur wegen.
                   Sie setzt sich in einen Lehnstuhl und nimmt den Kopf zwischen beide
                  Hände.  Diese Überrumplung! Wie konnte ich mir einen Augenblick einbilden,
                darüber hinaus zu sein! Die Gedanken wallen empor, die Fluten steigen, branden. Mir
                selber erscheinen die Hirngespinste lächerlich. Aber was hilft das! Ich finde
                nirgends einen Anhaltspunkt. Gestern abend! Meine Erregung nahm so überhand, daß ich
                mir Nadeln in die Arme bohrte. Wenn du das wüßtest, Hermann! Deine Umarmung, dachte
                ich, verscheucht die Gespenster. Unsinn! Sie gab ihnen Greifbarkeit. Jetzt sind's
                erst Menschen. – – Ich werde aufschreiben, was sie tun. Aber erst, wenn mein Blut
                ruhiger fließt. – Wie wohl ich mich unter dem Gelichter fühle! Ich lebe in einer
                anderen Welt. Die Einrichtungen sind andere. Die Freuden sind andere. Das Unheil ist
                ein anderes. – Ich verschließe es nicht mehr in mir. Ich brauche mir den Hexentanz
                nur diktieren zu lassen. Vielleicht bringt das Erleichterung.  Sie nimmt am
                  Schreibtisch Platz und setzt die Feder an. Aufhorchend.  Da klopft jemand
                an den Fensterladen.   Sich erhebend.  Gott sei Dank,
                endlich Wirklichkeit!  Sie öffnet im Hintergrund des Zimmers ein Fenster und
                  spricht gedämpft an den geschlossenen Laden hin.  Wer klopft da
                draußen? Ich bin's! Mach' auf! So, du bist's. Das klingt gewöhnlich. Wer bist du denn? Ich halte eine geladene
                Pistole in der Hand. Sie trifft nichts. Ich bin dein Freund. Mach' auf! Sprich nicht so laut, die Mutter schläft nebenan. Dann schließ doch endlich auf! Gleich, gleich!  Sie stößt den Laden nach außen auf und beugt sich
                  hinaus.  Nun? – Ist denn niemand hier? – Wo bist du denn? Hier bin ich schon. Wo kommen Sie denn her? Von Berlin. Ich möchte Sie gerne für ein künstlerisches Unternehmen gewinnen. Für ein künstlerisches Unternehmen? Dann sind Sie zu bedauern. Ich besitze nicht
                die allergeringste künstlerische Veranlagung. Darauf verstehe ich mich besser als Sie. Ich werde Sie zur Sängerin ausbilden. Ich habe gar kein Musikgehör. Sie haben unendlich mehr. Sie sind so ebenmäßig gewachsen, wie sich das unter
                tausend Sängerinnen nicht zweimal findet. Woher wissen Sie denn das so genau! Ich sah Sie flüchtig in München in einer Versicherungskanzlei. Ich studierte aus
                Ihren Bewegungen die Linien Ihres Körpers. Das war lieb von Ihnen. Waren Sie mir bis in die Kanzlei hinauf nachgelaufen? Gott bewahre! Ich war wegen meiner Haftpflichtversicherung dort. Bei meinem Beruf
                weiß man nie, wofür man schließlich von seinen eigenen Geschöpfen verantwortlich
                gemacht wird. Was sind Sie denn eigentlich? Ich bin Sternenlenker. Sternenlenker? Was bedeutet das? Ich mache aus einem ganz beliebigen Menschenkind, in diesem Falle aus Ihnen, einen
                Stern allererster Größe und lenke ihn dann durch die fünf Weltteile, wo er mit
                seinem Glanz alle übrigen Sterne überstrahlt. Nennen Sie Ihre Forderungen! Kann ich fordern? Was Sie wollen. Ich muß es nur vorher wissen, damit wir durch keine
                Mißverständnisse entzweit werden. Dann fordere ich – Freiheit – Lebensgenuß – Beides verschaffe ich Ihnen, soweit ein Weib jemals daran Gefallen fand. Das haben Millionen Weiber. Ich werde vor Langweile dabei verrückt. Sie fordern mehr, als was ein Weib an Freuden erleben kann. Ich bin von unbekannten Gewalten dazu gezwungen. Sind Sie denn etwa so unvernünftig, ein Mann sein zu wollen? Wenn es mir dabei möglich wäre, nichts zu verlieren, sondern nur zu gewinnen ...
                Genußfähigkeit, Bewegungsfreiheit ... Sie verlieren Ihre Gewalt über Männer. Dafür gewinne ich den Wettkampf mit Männern. Dann erlauben Sie, daß ich Ihnen die Hand auf den Bauch lege.  Er tut
                  es. Wozu das? Um Ihre Atmung zu prüfen. Gerade für Ihre Ziele finden Sie keinen glatteren Weg als
                eine künstlerische Laufbahn. Die Kunst, wissen Sie, überspringt jeden Abgrund. Dazu
                ist sie Kunst. Sonst   wäre sie Blödsinn. Was die Beine betrifft, so
                können Sie es ohnehin mit dem schlanksten Jüngling aufnehmen. Deshalb bin ich Ihnen
                nämlich nachgereist. Meiner Beine wegen? Im vorigen Jahrhundert schätzte man am Weib einen schönen Hals, schöne Schultern,
                schöne Arme. Ich habe die untrüglichsten Anzeichen, daß der Geschmack ins Gegenteil
                umschlägt. Unsereiner muß den Wechsel der Mode immer vorauswittern. Antworten Sie mir, ob Sie meine Bedingungen annehmen. Vier Bedingungen sind es, die der Kunstgesang erfordert. Sie treiben Schindluder mit mir. Erstens gähnende Rachenstellung. Ich schlafe mit Begeisterung und langweile mich nach Noten. Zweitens bewegliche Ohren. Meine Zunge falte ich zu einem dreiblättrigen Kleeblatt zusammen. Dann sind auch die Ohren beweglich. Drittens im Kopf ein gleichschenkliges Dreieck,
                bestehend aus Mundöffnung, Nasenwurzel und weichem Gaumen. Das verstehe ich nicht. Danken Sie ihrem Schöpfer. Viertens aber dürfen Sie beileibe nicht glauben, Sie
                hätten die Nase mitten im Gesicht. Sie müssen felsenfest davon überzeugt sein, daß
                sich Ihr Mund oberhalb der Nase befindet. Singen Sie! In drei Monaten machen Sie eine Tournée durch Amerika. Nehmen Sie nicht endlich die Hand weg? Ausgeschlossen! Solange ich Ihre Stimme ausbilde, liegt meine Hand hier. Sie spüren
                das gar nicht mehr, wenn Sie meine Geliebte sind. Ihre Geliebte? – Ich denke, Sie machen einen Mann aus mir? Sobald Sie singen können. Der Gesangsunterricht notzüchtigt Lehrer und Schülerin.
                Wir sind Märtyrer. Sie fühlen sich mißhandelt und lechzen nach Ihrem Peiniger. Mich
                peitscht die Nervenanspannung auf, die ich in Ihnen hervorrufen muß. Jede
                Übungsstunde endet mit einem Liebesfest. Ließe sich das nicht umgehen? – Wenn Sie mich unmusikalisches Ding zur Sängerin
                ausbilden wollen, dann können Sie mich sicherlich ebenso rasch gleich zum Sänger
                ausbilden. Ihr Wunsch ist mir Befehl. Aber es kommt Sie heillos teuer zu stehen. Mehr als ich jetzt bin, kann mich die Verwandlung unmöglich kosten. Überlegen Sie sich's, mein Kind. Ich lasse Sie zwei Jahre hindurch das Leben eines
                Mannes führen, mit aller Genußfähigkeit, aller Bewegungsfreiheit des Mannes ... Gott sei Dank! Dafür sind Sie nach Ablauf der zwei Jahre bis an Ihr seliges Ende mein Weib, meine
                Leibeigene, meine Sklavin. Wenn ich will! So befiehlt das Naturgesetz. Ich kann's nicht ändern. Sie brauchen das Abenteuer
                nicht zu wagen. Ich kann Sie töten, bevor meine Männlichkeit endet. Mich. Aber nicht das Gesetz. Gesetze sind Männerwerk. Nicht alle. Der Herzog von Rotenburg traf ein ähnliches Abkommen mit mir. Ich habe
                ihm unseren Vertrag nicht aufgenötigt. Dann werde ich also ein wirklicher Mann? Genau so, als hätte mich Gott als Mann
                geschaffen? Genau so. Auf zwei Jahre. Nicht eine Sekunde länger. Und Ihre Geliebte brauche ich nicht zu sein? Wozu die Frage? Wir sind beschränkte Menschen. Vorderhand begnüge ich mich
                vollkommen mit Ihrem Tribut. Tribut? Tribut? Das scheint mir eine Falle zu sein. Was bedeutet Tribut? Ihren Tribut, mein Kind, entrichten mir sämtliche Künstler, denen ich zu Weltruhm,
                zu Unsterblichkeit verhelfe. Auch ein Sternenlenker hat schließlich Einkünfte nötig.
                Davon merken Sie nichts. Meine Prozente erhalte ich von den Direktoren, die das
                Heiligste meiner Kreaturen dem Raubtier Publikum zum Fraße vorwerfen. Ob sich dabei mein Trübsinn in Lustigkeit verwandelt? Familienelend! Nichts weiter! Wir platzen vor Lachen. Sagen Sie mir jetzt, was es
                außer Ihnen in diesem entsetzlichen Nest sonst noch an Sehenswürdigkeiten gibt. Machen wir vielleicht zusammen einen Mondscheinspaziergang um die verfallene
                Ringmauer des Städtchens? Morgen kommt er auf seiner Rundfahrt zu mir, Der verrückte Lump. Er hat drei Wochen Bei meiner Schwester schon vorgesprochen. Vier Wochen bleibt er auch jedenfalls hier. Dann will er mit seinem unflätigen Betragen Meine andere Schwester in Schrecken jagen. Uns drei erzog er, ich sage euch, Tagtäglich schlug er uns windelweich. Aber meine Mutter – ich kannte sie nie. Er heulte, so oft er ihrer gedachte – Mir scheint, daß ihr Schicksal, sie starb sehr früh, Ihn auf all seine gräßlichen Einfälle brachte.  Schwester Zenobia wird das niemals begreifen. Zwei Kinder hat sie, wie junge Birken. Wenn die im Zirkus abends mitwirken, Springt Zenobia nur noch durch brennende Reifen. Aber meine Schwester, die Tänzerin, wer hält es für möglich, Zwanzig Millionen, und lebt so kläglich! Die gleiche Begeisterung empfand ich genau Vor dem Heiland von Klinger. ... Halt's Maul, alte Sau! Herr Oberkellner, ich möchte zahlen. Du findest in mir einen ehernen Recken, Dessen Küsse wie schlesisches Himmelreich schmecken. Ich fiel nur deshalb durch bei den Wahlen, Weil der Schriftsteller, was er politisch auch schreibt, In Deutschland ein Schuft unter Schurken bleibt. Und trotzdem, glaubt mir, ich kann ihn gut leiden.  Wenn er mit uns hier zusammensäße, Welch' eine Lust hätte er an euch beiden, Was erzählte euch der für teuflische Späße! Im russischen Krieg hat er trotz seiner Wunden Ein neues Schnellfeuergeschütz erfunden. Die Regierung hat es ihm abgekauft, Man hat's auch auf seinen Namen getauft. Mit dem Geld muß er nun vor allen Dingen Das Rittergut wieder in Blüte bringen. Das war so verlottert! Zu unserer Zeit Hat's uns oft durchs Dach in die Betten geschneit. Schriftsteller und Dirnen! Prolet und Baron! Hier wird der Verzweifeltste munter. Uns alle verschwägert ein kindlicher Ton. Mild lächelt die fleischliche Prostitution Auf die des Geistes hinunter! Ist das ein Vergnügen! Auch wieder im Land, Stiernackiger Gänsekneifer! Der tut schon, als hätt' er mich nie gekannt. Dein Heiratsversprechen hab' ich als Pfand. Zwei Winter lang fraß er mir aus der Hand. Er war so verhungert, so abgebrannt, Doch als Bräutigam von einem Eifer – Schlotjunker, Wollonkel, Staatssekretär, Sie pflegten in tiefstem Respekt den Verkehr Mit dem ungarischen Scherenschleifer. Du hast ein paar Augen, draus strahlt der Entschluß, Dich vom Festmahl nicht früher zu trennen, Als bis sich die Sonn' einen Arzt halten muß, Bis vor Weltschmerz die Maikäfer flennen! Du hast ein paar Hände, die zucken so wild: Mir rieselt's vom Hirn in die Nerven. Nicht Eine lebt hier, der die Wollust so schwillt, Den Genuß deiner Glut zu verschärfen! Aber gestern früh hing der prachtvollste Tau An Bäumen und Blüten ... Halt's Maul, alte Sau! Solche Anwandlungen überkommen ihn, So oft ihm unsre Mutter im Traum erschien. Plötzlich sieht er überall schlimme Vorzeichen, Bosheit, Rache, Verrat und dergleichen. Denn daß ihn irgendein Geschöpf könnte lieben, Das ist ihm bis heute unfaßbar geblieben. Und tut man auch etwas mit heiligstem Willen, Es kann ihn mit Zorn und Ingrimm erfüllen. Erschien ihm aber meine Mutter im Traum, Dann kennt er vor Wildheit sich selber kaum. Sie erscheint ihm nämlich in Lustgestalten, Die würdet ihr gar nicht für möglich halten. Und alles, was sie ihm offenbarte, Das setzt' er bei meinen Schwestern und mir In Wirklichkeit um und er ersparte Uns keine einzige Offenbarung von ihr. Sich vor deinem Zorn zu ducken, Denk' ich mir berauschend schön: Deine Lippen möcht ich zucken, Deine Augen blitzen sehn! Heut kannst du's sehn, wenn du noch keinen Schatz hast. Wo wohnt man jetzt? Bei dir, wenn du noch Platz hast! Im Parterre, wer kann's verbieten, Ist ein Zimmer zu vermieten. Ein alleinstehender Herr Wohnt oft gerne im Parterre. Gerne möcht' ich bei dir wohnen, Will auch deine Möbel schonen. Leider aber, wie mich deucht, Ist dein Zimmer etwas feucht. Glaub mir, Kind, ich habe die Empfindung, Daß des Lebens Rosenzeit verrann. Heiratsschwindel und Revolvermündung Reißen wechselnd mich in ihren Bann. Wie du weißt, bin ich seit zwanzig Jahren Tätig in der großen Glücksfabrik, Hab' auch wahrlich manchen wunderbaren Apparat erfunden mit Musik. Aber schießlich scheppern die Gebeine, Ob mich noch so zäh der Herrgott schuf, Und dies kahle Haupt dank ich alleine Meinem täglich wechselnden Beruf. Bein ist erschienen! Stolz in den Mienen, Trat er ein. Huldvollen Grußes, Hinkenden Fußes, Laurus Bein! Bein haut in wütiger Rache den Kritiker Kurz und klein. Blutrot von Haaren, Kühn im Gebaren, Laurus Bein! Bein stampft in Pfützen, Schlamm zu verspritzen, Wild hinein. Wenn ihm das Herz auch bricht, Pfennige nimmt er nicht, Laurus Bein! Hörten Sie schon, warum die Polizei Die Hunde ohne Maulkorb laufen läßt? Mir ist das unaussprechlich einerlei! Ich leer' auf deine Keckheit meinen Rest! Der jagt mich in die Flucht. Nimm's mir nicht übel. Er tritt in deine Spur mit breiterem Stiebel. Ich weiß es, denn ich bin mit Hunden tätig. Da hört man bei der Arbeit mancherlei, Was einen gar nicht schiert. Die Polizei Hat für die Schriftsteller den Maulkorb nötig! Wenn ich heut noch auf Gottes Gnade vertrau', Verdank' ich's nur Ihnen ... Halt's Maul, alte Sau! Wie weit ist's mit der Hurenrepublik, Dem Hierodulenstaat? – Ich hörte sagen, Ein Generalstreik wurde vorgeschlagen. Glaub' mir, im Sozialismus wohnt kein Glück. Mit Altersrenten, Invalidenkassen Seid ihr noch mehr denn je von Gott verlassen. Weil ihr wie wir das gute Teil erwählt Ward euch das Recht auf Speis und Trank genommen. Und doch ist unsre Schöpfung erst vollkommen, Wenn Ihr mit zu den Kindern Gottes zählt. Der Sozialismus wird das nie erreichen, Die Frauenfrage siegt in diesem Zeichen. So besoffen warst du schon seit Wochen nicht mehr! Platz, Platz, Herrschaften! Karaminka, hierher! Der prächtigste Tanzplatz im ganzen Lokal! Ich kann nach der Katzenmusik nicht tanzen. Dies Sterbegewimmer ist mir eine Qual! Unter feurigsten Tänzen hast du die Wahl!  Dir sing' ich die brünstigste meiner Romanzen! Jetzt wird es erst zünftig! Wo habt ihr die Klampfen? Nach der wirst du springen und schleifen und stampfen. Ich danke, Herr Bruder! Das tollste der Lieder! Jetzt bist du gänzlich mein Maestro wieder! In der Jugend frühster Pracht tritt sie einher, Donnerwetter! Nur von Eitelkeit erfüllt, das Herz noch leer, Donnerwetter! Ganz mit frühlingsfrischen Reizen angetan, Donnerwetter! Und erblickt in allen Männern nur den Mann, Donnerwetter! Donnerwetter, zeigt der Gang, Donnerwetter, Überschwang! Donnerwetter, diese Glieder! Donnerwetter, welch ein Fang! Donnerwetter, erst im Traum, Donnerwetter, gibt sie kaum Ihrer Neigung hin und wieder Etwas Raum, Donnerwetter!  Donnerwetter, aber plötzlich Drängt die Leidenschaft zum Ziel. Donnerwetter, hoch ergötzlich Donnerwetter, wird das Spiel. Donnerwetter, sinkt zurück, Donnerwetter, voller Glück, Sie zum ersten Male nieder, Welch ein  Blick , Donnerwetter! Juchhei! Halloh! Wie fühlt die Maid sich froh! Halloh! Juchhei! In ihres Lebens Mai! Wenn auch der Mai mit Sturm begann, Lustig geht's fortan, Heute mit den Fürstenkindern, Morgen mit den Bürstenbindern! Wild saust sie durchs Leben dann, Donnerwetter, unter Jubel und Geschrei, Juchhei! Wie klug sie's ersann, Wie kühn sie's gewann, Voll Grauen erzählt's so mancher Mann – Donnerwetter! Jetzt bist du eingeheizt. Dich jetzt zu küssen, Wie wenige sind's, die das zu schätzen wissen! Einst beugt' ich ehrfurchtsvoll mein Haupt Vor einem Schriftsteller. Ich hatte geglaubt, Unter deutschen Schriftstellern sei das erlaubt. Gleich bückt sich ein anderer Schriftsteller zur Erde Greift nach den goldenen Äpfeln der Pferde Und schleudert sie mir, dem von mir Geehrten Und einem dritten, friedlich abgekehrten Schriftsteller mit wuchtiger Hand ins Gesicht. Drauf schrieb ich das deutsche Schriftstellergedicht. Der Schriftsteller geht dem Broterwerb nach Mit ausgefransten Hosen. Er schläft sieben Treppen hoch unterm Dach Mit ausgefransten Hosen. Schöner, grüner, Schöner, grüner Lorbeerkranz, der dich neckt Und die Stirn bedeckt, wenn der Lump verreckt, Mit ausgefransten Hosen.  Ist irgendwer gegen sein Schicksal erbost Mit ausgefransten Hosen, Der Schriftsteller bringt auch dem Ärmsten noch Trost Mit ausgefransten Hosen. Schöner, grüner, usw. usw. Der König spricht nach, was ein Schriftsteller schrieb Mit ausgefransten Hosen. Dem Volk ist er fast wie sein König so lieb Mit ausgefransten Hosen. Schöner, grüner usw. usw. Der Schriftsteller ragt zu den Sternen empor Mit ausgefransten Hosen. Er raunt seiner Zeit ihre Wonnen ins Ohr Mit ausgefransten Hosen. Schöner, grüner, usw. usw. Der Schriftsteller schafft am Webstuhl der Zeit Mit ausgefransten Hosen. So wirkt er der Menschheit lebendiges Kleid Mit ausgefransten Hosen. Schöner, grüner usw. usw. Und trägt er die Schriftstellerei zu Grab Mit ausgefransten Hosen, Gleich lösen ihn hundert Schriftsteller ab Mit ausgefransten Hosen. Schöner, grüner usw. usw. Du wirkst bezaubernd auf Millionen Männer, Weil du in schlichter Herzlichkeit dich gibst. Drum rühmt sich jeder, der kein Weiberkenner, Daß du von allen ihn am treusten liebst. Du hast für deine Jahre Schon soviel beglückt, Wenn ich das nicht erfahre, Dann werd ich verrückt. Sprichst du heut noch ein Wort mit diesem Fant, Geschieht etwas! Jetzt ist der Streit entbrannt! Gestatten Sie, daß ich ihn mitgenieße Und rasch noch etwas Öl ins Feuer gieße. Schulbube, sprich, aus welcherlei Verdienst Du dir dies Weib zu kaufen dich erkühnst! Ich hab' mein Geld von meinem hohen Gönner, Freiherrn von Hohenkemnath! Seid ihr Männer, Dann bist du ihm eins in die Zähne schuldig! Mich stimmt nur Mausis Liebe so geduldig. Geh, Mausi, lassen wir den Tropf allein. Rühr' ihn nicht an! Es wird dein Ende sein! Läßt du von diesem Strolch dir was befehlen? Komm, Schatz, wir wollen ihn nicht ärger quälen. Dann nimm den Abschiedskuß von Laurus Bein! Mit all unseren Kunden hat's keine so schlau Wie Mausi getrieben! Halt's Maul, alte Sau! Nun, lieber Franz, was hast du für heute nachmittag vor? Um vier Uhr erwarte ich einen Versicherungsagenten. Ich bin etwas heiser und wenn
                ich das Gastspiel in London nicht absolviere, verfalle ich in eine
                Konventionalstrafe von zwanzigtausend Mark. Ich schrieb deshalb an einen
                Versicherungsagenten. Ich will mich in eine Haftpflichtversicherung einkaufen. Vor unserer Verheiratung kanntest du solche Sorgen nicht. Dafür ging es mir ja manchmal auch schlecht genug. Im äußersten Notfalle konnte ich
                immer auf den alten Hohenkemnath rechnen. Aber für solche Summen, wie sie jetzt auf
                dem Spiel stehen, käme seine rührende Opferfreudigkeit natürlich kaum mehr in
                Frage. Als Mädchen ließ ich es mir nicht träumen, wieviel Geld der einfachste Haushalt
                verschlingt! Eigentlich tut dein Vater ganz recht daran, daß er von deiner Verheiratung mit
                einem Kehlkopfakrobaten nichts wissen will. In dem Augenblick, wo ich heiser werde,
                ist die ganze Herrlichkeit futsch. Und du hattest bei unserer Verheiratung doch sicherlich auch ein wenig darauf
                gerechnet, eine Millionärstochter zur Frau zu bekommen. Aber Sophie, ich liebe deinen Vater! Außerdem ist er der Eisen- und Kohlenkönig von
                Magdeburg-Buckau. Einmal kommt uns der Ertrag seiner Arbeit ja doch zugut. Ich hätte nie geglaubt, daß man sich auch gegen Konventionalstrafen versichern
                kann. Versichern kann man sich gegen jedes Unheil. Auch gegen Untreue? Liebe Sophie! Zwischen Untreue und Untreue ist ein großer Unterschied. Wir Männer
                tragen unsere Natur nicht zu Markte, wir sind Käufer. Das Bezahlen allein macht uns
                schon Vergnügen. Für uns ist die Natur ein Genuß, für euch ist sie das Geschäft. Bei
                uns ist Untreue Luxus, bei euch ist sie Betrug. Der Markt, auf dem wir Männer unsere
                Person versteigern, ist der Weltmarkt. Je höhere Preise die Welt für uns bezahlt,
                desto mehr können wir verschwenden, um uns einen möglichst reichen Naturgenuß dafür
                zu kaufen. Lieber Franz! Wenn ich mir einen Hausfreund halte und du findest uns in
                Zärtlichkeiten beisammen, dann schießt du den Menschen über den Haufen. Ich sehe
                nicht ein, warum ich mit deiner Geliebten nicht das gleiche tun soll. Die Pistole
                habe ich bereit. Liebe Sophie! Hättest du mir gesagt, du wolltest dir einen Hausfreund nehmen, dann
                wären wir nicht verheiratet. Ich wollte dich nur zur Geliebten haben. Ich hegte überhaupt keine besonderen Wünsche. Nur mich wolltest du?! Jedes junge Mädchen will sich verheiraten. Ich dachte aber im Traum nicht ans Heiraten. Du hast mich aufs höchste überrascht.
                Mich beschäftigen wichtigere Dinge. Ich frage mich, ob auf meinen Kopf nicht
                vielleicht eine Krone gehört. Für solchen Mumpitz hat ein Mädchen keine Zeit. Wir sind mit dreiundzwanzig
                verblüht. Ein Schulfreund von mir hatte sich in deiner Art verliebt. Er wollte sich eine
                Kugel vor den Kopf schießen, wenn ihn irgendein Mädchen nicht nahm. Jetzt sind sie
                glücklich verheiratet. Ich glaube aber nicht, daß je noch etwas Welterschütterndes
                aus ihm wird. Als wir uns heirateten, rechnete ich allerdings damit, Kinder zu bekommen. Damit willst du wohl andeuten, daß ich dir nicht genüge? Aber Franz! Deine Bemerkung ist mir unfaßbar. Innerlich bin ich dir gänzlich fremd.
                Ich entwürdige doch nur mich selber, wenn ich mich über Mangel an Zärtlichkeit
                beklage. Du bist doch wirklich nicht schuld, daß ich dich nicht stärker reize. Es wäre ebenso töricht von dir, als wollte ich mich über deine Ansprüche
                beklagen. Du, Franz, der du dir eine Geliebte hältst?! Es wäre einfach eine Entwürdigung meiner geistigen Fähigkeiten. Ich brauchte dich
                ja nur geistig mehr in Anspruch zu nehmen, damit du dich nicht über Mangel an
                Zärtlichkeit beklagst. Hätten wir ein Kind, dann wäre alles in bester Ordnung. Gewiß, dann hättest du deinen Zeitvertreib, wie ich ihn in meinen Gastspielen habe.
                Aber bin ich daran schuld, daß es nicht so ist? Ich habe mich nicht geschaffen. Kinderlose Ehen gibt es zu Tausenden. Aber die
                Angst, daß meine Absonderlichkeit uns beide entzweien könnte! Bring'  
                mir ein Kind von einer Geliebten, ich erziehe es als unseres. – Franz, ich tue
                Abbitte. Laß mich meine Aufrichtigkeit nicht entgelten. Bitte, nur zu! Als du vor einem Jahr in Magdeburg im Konzert sangst, da hielt ich dich für einen
                ganz mittelmäßigen Menschen. Du glaubst nicht, wie dumm ich das heute finde. Aber es
                schien mir ganz ausgeschlossen, daß sich ein anderes Mädchen in dich verlieben
                könnte. Die Weiber haben mich nie verwöhnt. Das ist wahr. Jetzt tun sie's aber! Ich sah in dir damals meine Seligkeit ganz für mich allein.
                Aber seitdem bist du mir so himmelhoch über den Kopf gewachsen! Kein Tag vergeht,
                ohne daß du mir etwas Neues zu denken gibst, an das ich nie gedacht habe. Jetzt weiß
                ich erst, wie abgrundtief ich unter dir stehe. Nein, unterbrich mich nicht! Das
                wunderbarste ist nämlich: Ich selber erscheine mir auch jeden Tag bedeutender,
                wertvoller. Allerdings bin ich mir auch jetzt über meine Engherzigkeiten und
                Albernheiten völlig klar. Du tatest immer, als merktest du gar nichts davon. Dadurch
                hieltst du  mich so unentrinnbar fest in deiner Gewalt. Aber um keinen
                Preis der Welt, das kann ich schwören, möchte ich heute auch nur für eine Stunde
                wieder die herzlose, selbstgefällige Egoistin sein, die ich vor unserer Verheiratung
                war. Das Weib kann nun einmal über die Grenzen seiner Natur nicht hinaus. Sein Glück
                bleibt immer auf seine Naturbestimmung beschränkt. Franz, ich komme auf den Vorschlag zurück, den ich dir vor acht Tagen machte.
                Hättest du etwas dagegen, wenn wir ein Kind adoptieren? Nicht das geringste. – Ich muß dir etwas erzählen, Sophie. Als Gymnasiast litt ich
                infolge der Streitigkeiten meiner Eltern viel an Schlaflosigkeit. Mein Vater sprach
                ein ganzes Jahr lang kein Wort mit mir. Auf der großen Treppe, die durch die Matte
                zum Schloß hinaufführte, flehte ich in meiner Einfalt dann eines Abends auf den
                Knien zum Himmel, er möge dem Streit ein Ende machen. Voll Zuversicht ging ich nach
                Hause und warf mich meinem Vater zu Füßen. Natürlich hatte es nicht das geringste
                genützt. Ich erzähle das nur, damit du manchmal Nachsicht mit mir hast. Ich glaube,
                daß ich von jener Zeit her immer noch etwas mit dem Leben zerfallen bin. Ich sehe darin nichts anderes als die ersten Äußerungen deiner herzberückenden
                Künstlernatur. Deshalb wird es dir jetzt so leicht, jede menschenmögliche
                Leidenschaft vorzuspiegeln, als wärest du ihr mit Leib und Seele ausgeliefert. Mir ist der Gesichtspunkt neu. – Um ein absolut sicheres, unumstößliches
                Verständnis für die Welt zu finden, trat ich vor einem Jahr zum Katholizismus über.
                Seitdem fühle ich mich glücklicher. Das ist das einzige, Franz, worin ich dir nicht zustimmen kann. Ich bin
                protestantisch erzogen. Ich glaube überhaupt nichts, aber ich hasse
                Spitzfindigkeiten.  Es läutet im Flur. Das ist mein Versicherungsagent! Ich lasse dich mit dem Herrn allein. Bleib doch! Du bekommst Einblick in eine staunenerregende Art von
                Weltbeherrschung. Wollen Sie mir sagen, verehrter Meister, in welchem Kostüm ich in London die
                Aretikoru-Tulorimena tanzen soll? Franz, ich gehe! Fräulein Lydia Höpfl – meine Frau. Wie beneide ich Sie darum, diesen Halbgott zum Mann zu haben! Wenn ich mein Mann wäre, fände ich an Ihnen sicherlich auch mehr Gefallen, als er
                an mir findet. Ich verachte die Frau, die ihrem Mann eine Freude mißgönnt. Aber dann
                will ich auch den Dank, den ich für meine Großmut verdiene. Seelengröße muß
                Seelengröße bleiben! Bevor ich mir meine eigene Erniedrigung als unerläßliche
                Pflicht vorschreiben lasse, greife ich zur Waffe und räume die Gefahr, die meinem
                Glücke droht, aus dem Wege. Aber Sophie, du hast den unvorteilhaften Ausfall gar nicht nötig. Der Meister unterwies mich bis jetzt nur in den fünf Positionen  Sie führt
                  sie aus.  erste Position – zweite Position – dritte Position – vierte
                Position – fünfte Position.  Es läutet im Flur. Endlich mein Versicherungsagent!  Sie verläßt das Zimmer. So also muß man sein! Ich wäre lieber wie Sie, gnädige Frau. Welchen Genuß finden Sie nun darin, einer Frau, die nichts Besseres kennt, ihren
                Mann wegzuschnappen? Gibt es für Sie nicht unverheiratete Männer genug? Gnädige Frau dürfen sich vor mir nicht so klein hinstellen. Mich vor Ihnen klein hinzustellen, fällt mir gar nicht ein! Sie können tanzen, das
                kann ich nicht. Aber bringen Sie erst einmal zu irgend etwas all   die
                Liebe auf, die mich für diesen Mann erfüllt und die ich jeden Augenblick zu beweisen
                bereit bin. Da hätte ich viel zu tun. Ich werde mich hüten. Mir wär' das viel zu
                umständlich. Das glaube ich. Wenn man soviel Männer kennt, kann es einem ganz gleichgültig sein,
                ob einer darunter etwas mehr oder weniger auf die Selbstlosigkeit unserer Liebe
                angewiesen ist. Alle großen Künstler, die ich getroffen habe, hatten irgend etwas Absonderliches an
                sich. Ich kenne nicht soviel. Aber glauben Sie, wir, die wir das bißchen Zuneigung
                täglich mit einem übermenschlichen Aufwand von Liebe neu erkämpfen, wir wollen uns
                dann noch ruhigen Herzens hinterlistig darum bestehlen lassen?! Verzeihen, gnädige Frau, ich denke Tag und Nacht an nichts anderes, als daß ich in
                meiner Kunst weiterkomme. Wollen Sie denn etwa leugnen, daß Sie mit meinem Mann in Beziehungen stehen?! Künstlerisch gibt es für uns in der ganzen Welt nirgends ein Weiterkommen, wenn wir
                keine Lebensart haben. Also doch! Also doch! Oh, es ist nicht zu ertragen! – Und das nennen Sie
                Lebensart? Selbstverständlich müssen wir Lebensart haben. Darauf bilden wir uns sicherlich
                nichts ein. Unser einziges Ziel ist die Kunst. Wenn eine das nicht hat, dann geht
                sie ja so wie so zugrunde. Ich möchte Sie etwas fragen, mein Fräulein.  Tritt ihr näher. 
                Fürchten Sie nicht, ein Kind zu bekommen? Möglich ist freilich alles, aber ... Reden Sie bitte! Dazu wären es viel zu viel Väter. Deshalb also. Viel zu viel! – Ich muß Ihnen noch etwas sagen ... Aber Sie, gnädige Frau, Sie sind verheiratet. Sie haben von einem Manne doch
                zehntausendmal mehr   Liebes und Gutes, als unsereins von einem ganzen
                Dutzend Männer hat. Das hatte ich vergessen. Darin haben Sie vollkommen recht. Wenn ich mir hätte träumen lassen, wie man durch die unwichtigsten Dinge anderen
                weh tut! Sie sind ein gutes Geschöpf. – Aber wissen Sie auch, daß Sie in Lebensgefahr
                schweben? Das ist doch Scherz, gnädige Frau! Nein, nein, seien Sie auf das Allerschlimmste gefaßt. Ich scherze durchaus nicht.
                Sie schweben in der furchtbarsten Lebensgefahr! Sophie, denk dir meine Überraschung: Der Versicherungsbeamte ist Veit Kunz! Das trifft sich ja wieder einmal wundervoll für dich! Wenn dir dein Freund als
                Versicherungsagent ebensoviel Glück bringt, wie als Gesangslehrer, dann werden wir
                uns vor lauter Glück bald nicht mehr zu retten wissen. Das klingt etwas höhnisch. Die Damen scheinen sich über irgend etwas erregt zu
                haben? Ganz recht! Ich fragte meinen Mann eben erst, ob man sich nicht auch gegen Untreue
                versichern kann. Selbstverständlich können Sie das. Bestimmen Sie nur, welche Summe Sie im Falle
                Ihrer Untreue von uns zu bekommen wünschen. Sie quälen mich aufs Blut! Von meiner Untreue ist hier gar nicht die Rede. Das dürften gnädige Frau nicht so leichtherzig aussprechen! Aber für uns bleibt das
                gleichgültig. Wir versichern Sie auch gegen die Untreue Ihres Gatten. Erlauben Sie, gnädige Frau, daß ich mich empfehle. Sie sind ein liebes Geschöpf. Mein Mann erscheint mir immer begreiflicher. Ich
                begleite Sie hinaus.  Lydia grüßt die Herren durch Kopfnicken und wird von
                  Sophie hinausbegleitet. Du bist jetzt also tatsächlich auch noch Versicherungsbeamter? Der war ich immer. Soviel ich weiß, haben wir hier in München schon einmal einen
                Versicherungsvertrag miteinander geschlossen. Von dir habe ich damals nichts gesehen. Ich war durch deinen schlanken Wuchs gefesselt. Um dich ungestört beobachten zu
                können, ließ ich mich bei den Vorbesprechungen durch einen Unteragenten
                vertreten. Jetzt versicherst du mich also gegen jede Konventionalstrafe, in die ich verfallen
                kann? Die Prämie, die du zu zahlen hast, muß erst berechnet werden. Morgen werden dir
                unsere Vertragsvorschläge zugestellt. Ich habe ihr noch einmal geschworen, daß ich ihr eine Kugel ins Herz jage, wenn sie
                mich mein eheliches Glück nicht ungetrübt genießen läßt. Nun, Sophie? was hat sie dir geantwortet? Franz! Franz! Ist dir meine hilflose Verzweiflung eine Freude? Daran ist nur meine aufreizende Kindheit schuld. Ich verliere jeden Halt, sobald
                ich keine Tragik vor Augen habe. Der Anblick des Schmerzes macht erst einen
                tatkräftigen, überlegenen Menschen aus mir. Soweit es deine Kunst betrifft, kann ich das vollauf bestätigen. Ich merke nichts davon. Im Dienste einer großen Kunst haben heldenmütige Frauen wie Sie zu Hunderten
                gelitten. Eigentlich kann sich eine Frau gar nicht nutzbringender an einem Kunstwerk
                betätigen. Außerdem flößt die Frau dem Manne viel mehr Bewunderung ein, wenn sie etwas mit
                Anstrengung all ihrer Seelenkraft zu überwinden hat. Die Frau wirkt dadurch als eine Art belebender Arznei, als ein Reizmittel, das alle
                Nerven und Muskeln anspannt. Ich merke nichts davon. Ich desto mehr. Schließlich bin ich dann also im Grunde nichts anderes als ein unseliges Werkzeug
                in der Hand eines geldgierigen Sklavenhalters. In erster Linie bin ich allerdings Lebensversicherungsagent. Davon scheinen Sie wirklich den ausgiebigsten Gebrauch zu machen. Jedenfalls ausgiebiger, als gnädige Frau sich's träumen lassen. Wenn Sie wirklich Versicherungsagent sind, dann lassen Sie mich bitte das Leben
                dieser Tänzerin, die eben fortging, zu einer so ungeheuren Summe versichern, daß das
                Mädchen unmöglich umkommen kann, ohne daß Ihre Gesellschaft dabei den kläglichsten
                Bankerott macht. Das Geld dazu gibt mir mein Vater. Statt meiner hat dann Ihre
                Gesellschaft die Aufgabe, meinem Jammer abzuhelfen. Und ich bin diesen
                seelenmörderischen Kampf um mein rechtmäßiges Lebensglück los! Gegen derartige Unglücksfälle sind wir natürlich bei anderen Gesellschaften
                rückversichert. Da die anderen Gesellschaften das auch bei uns sind, erzielen wir
                dabei zu guterletzt noch Prämiendividende. Dann haben Sie mich also belogen! Dann gibt es einfach keine Versicherung gegen
                Untreue! Die einzige wirksame Versicherung gegen Untreue ließen sich gnädige Frau bereits
                entgehen. Sie hätten Ihrem Gatten einfach zuvorkommen müssen. Das kann ich nicht! Dazu liebe ich ihn zu leidenschaftlich! Ich habe ihn nicht
                umsonst gegen den Willen meiner ganzen Familie geheiratet. Er ist   mein
                eins und alles. Er ist mein Glück. Soll ich denn meinem eigenen Glück untreu
                werden?! Wenn gnädige Frau so wenig Achtung vor sich selber haben, dann würde ich Ihnen
                empfehlen ... Deine Ausdrücke, lieber Freund, sind im höchsten Grade unpassend! Du hast zu schweigen, wenn dein Maestro spricht! Wenig Achtung vor mir selber! Was fällt Ihnen denn ein! Liebe und Treue sind seit
                Erschaffung der Welt die heiligsten weiblichen Tugenden. Ich achte mich nicht
                geringer, ich achte mich höher als jede andere Frau! Wenn das Ihr Ernst ist, dann rate ich Ihnen, nicht Fräulein Lydia Höpfl, sondern
                sich selber in eine Lebensversicherung einzukaufen. Was kann mir das nützen? Zu wessen Gunsten soll ich mein Leben versichern? Meinetwegen zugunsten des Mannes, den Sie so leidenschaftlich lieben! Sie machen sich über mich lustig. Das kann mir nicht einfallen! – Dann versichern Sie Ihr Leben zugunsten eines
                Wöchnerinnenheims, eines Waisenhauses! Von dem Augenblicke an hat Ihr Leben einige
                Bedeutung für Sie. Das erfüllt Sie mit Stolz. Das schmeichelt Ihrer Eitelkeit. Sie
                freuen sich Ihres Edelmutes und ehe Sie sich's versehen, haben Sie hundertmal mehr
                Genuß von Ihrem Leben, als wenn Sie Ihr Glück in der Liebe suchen. Nun Sophie? Hatte ich recht oder nicht? Eine bewundernswürdige Art von
                Weltbeherrschung! Franz! Wenn du deine Tänzerin gern hast, dann bewahr' sie vor dem Schrecklichsten!
                Wo mein Glück auf dem Spiele steht, kenne ich kein Erbarmen. Tritt sie mir noch
                einmal als deine Geliebte in den Weg, dann ist sie verloren! – Vielleicht sagt dir
                dein Freund und Lehrmeister, wie du dich mit meinem Entschluß am besten abfindest.
                Viel Vergnügen, meine Herren! –  Ab. Jetzt ist es aber allerhöchste Zeit, daß ich dir etwas gestehe. Ich bin in anderen
                Umständen. In anderen Umständen? Du Prachtkind! Das legt uns beiden ganz neue Unmöglichkeiten
                in den Weg, die wir siegreich zu überwinden haben. Nur kein Stillstand! Nur keine
                Stagnation! Was wird uns das wieder an Geisteselastizität einbringen! Du machst es dir leicht. Du versprichst mir hoch und teuer, ich solle ein Mann
                werden. Statt dessen bin ich nun seit einem vollen Jahr nichts anderes als deine
                Geliebte. Hältst du es wirklich für möglich, Franziska, daß irgendein Mann in dieser Welt
                mehr Freude von seinem Leben hat als du? Jedenfalls gibt es Mädchen genug, die mehr Männer kennen lernen als ich. Bitte, mein Kind, die Welt steht dir offen. Vorderhand verzichte ich noch darauf. Aber Sophie muß jetzt endlich von ihrem
                Jammer erlöst werden. Es ist die allerhöchste Zeit, daß sie zur Ruhe kommt. Ich
                spiele sonst einfach nicht mehr mit! Aber Franziska! So rasch ist deine Spielwut befriedigt! – Oder bildest du dir
                vielleicht ein, du habest schon alles gelernt, was es aus diesem Spiel für dich zu
                lernen gibt? Ich sehne mich nach lustigeren Spielen. Ich will und kann sie nicht länger quälen.
                Sie hat ihr Geschick so tapfer getragen, wie ich das früher bei einem Weibe nie für
                möglich gehalten hätte. Dann laß dich meinetwegen scheiden. – Sie ist einfach stolz auf ihr Unglück. Sie
                wird einzig und allein von ihrer unerschöpflichen Seelengröße zum Narren gehalten.
                Irgendein dümmeres Weib läßt sich keine Viertelstunde lang so lächerlich hinters
                Licht führen. Du beurteilst sie viel zu hoch. Die Augen wären ihr in den ersten drei Wochen schon
                aufgegangen, wenn ich durch Lydia Höpfl nicht ununterbrochen ihre Eifersucht
                schürte. Wenn ich ihr auch nichts   bin, lieber will sie nichts haben,
                als daß ein anderes Weib nichts bekommt. Mit deinem Witz, mein liebes Kind, erniedrigst du nur dein eigenes Geschlecht. Und sie erhöht unser Geschlecht durch ihre Dummheit! Darin feiert die Liebe des Weibes doch gerade ihre herrlichsten Triumphe, daß sie
                durch jeden Fehler des Mannes nur immer wieder zu größerer Selbstverleugnung
                aufgestachelt wird. Ich möchte dir nicht raten, dich mir gegenüber auf diese schöne Überzeugung zu
                verlassen. Habe ich bei dir jemals auf Großherzigkeit gerechnet?! Durch  jeden  Fehler! Das ist das völlig Unbegreifliche an ihrer Liebe.
                Das ist das Übernatürliche an ihr. Aber wieso denn?! Es gibt gar nichts Natürlicheres. Von einem wirklichen Manne
                ließe sich dieses prachtvolle Geschöpf einfach keine Untreue bieten. Dazu ist   sie viel zu stolz. Du bist aber kein Mann. Deshalb muß sie diesen ganz
                außerordentlichen Aufwand von Liebe für dich aufbringen. Und durch diese Liebe läßt
                sie sich dummerweise dazu hinreißen, deine Untreue zu bekämpfen. Deiner
                vermeintlichen Untreue wegen hält sie dich dann für einen wirklichen Mann, während
                sie sich selber unzulänglich, reizlos erscheint. Und dadurch wächst dann ihre Liebe
                wieder ins Uferlose. Jetzt reißt mir aber die Geduld! Du bist bis zum Wahnsinn in dieses Weib verliebt!
                Sie heiratete mich aus keinem anderen Grunde vom Konzertpodium herunter, als weil
                sie mich für einen unreifen Schulbuben, für einen ganz minderwertigen Gecken, für
                einen unverbesserlichen Affen, für einen vollendeten Dummkopf hielt! Das beweist noch nicht das geringste gegen ihre Seelengröße. Edle Weiber sind es
                nie, die sich bedeutenden Männern an die Rockärmel hängen. Dann nimm doch Sophie zur Geliebten! Ich sehe mich derweil nach einem anderen Paar
                Ärmel um. Dazu habe ich nicht den berühmtesten Künstler des Erdballs aus dir gemacht. Den machst du aus Sophie ebenso rasch wie aus mir. Talentloser als ich war, bevor
                du mich entdecktest, kann sie unmöglich sein. Ich glaube aber nicht, daß sie deine Beine hat. – Wir werden übrigens anfangs
                September zu einem dreitägigen Gastspiel in Rotenburg erwartet. Der Herzog schreibt
                mir eigenhändig ...  Er nimmt einen Brief aus der Tasche und
                liest. Liebster Veit Kunz! Die Gärung im Volke droht mich zu beseitigen. Nur du kannst helfen. Bring' deinen
                Franz Eberhardt. Dein Franz lullt die Bestien ein. Anfang September habe ich drei
                Tage frei. Wir wollen mein Festspiel, das ich dir sandte, öffentlich aufführen. Die
                Hoftheaterintendanz ist angewiesen ... usw. Dein Leopold. Zu dumm, daß ich gerade jetzt in anderen Umständen bin! Franz! Geliebter! Ich bin außer mir vor Freude! Mein Bruder ist eben gekommen! Darf ich bitten, mich vorzustellen. Mein Bruder, Oberleutnant Dirckens – mein Mann. Hatte schon einmal die Ehre. Lohnt sich nicht der Erwähnung. Ich muß dich bitten, liebe Sophie, uns einen Augenblick allein zu lassen. So? – Liebe Sophie? – Was ist denn los? Gnädige Frau gestatten mir, Sie zu begleiten.  Er geleitet Sophie
                  hinaus. Sie kennen die Person von früher her? Jetzt sehe ich allerdings ein, daß ich mich weggeworfen habe! Deine Mutter, Franziska, verfiel in unheilbare Schwermut, als sie die Nachricht von
                deiner Verheiratung erhielt. Meine Mutter?!  Sie ruft.  Veit! Wir müssen sofort verreisen!
                   Sie rennt hinaus. In der Tür begegnet ihr Sophie. Aber Franz! Franz! Hast du den Verstand verloren?!  Näherkommend, zu
                  Dirckens.  Was geht denn hier eigentlich vor? – Was bringst du für ein
                Entsetzen in unser Haus? Liebe Sophie! Ich habe von diesem Augenblick an keine ruhige Minute mehr vor mir.
                Jeden Schurken, der mir sagt: Deine Schwester hat ein Weib zum Manne genommen, muß
                ich auf Pistolen fordern. Und weiß dabei jetzt auch noch aus eigenem Augenschein am
                besten, daß er recht hat. Ich verstehe kein Wort. Wer hat ein Weib geheiratet? Wer denn? – doch nicht etwa
                ich?! Beruhige dich, Sophie! Franz! Mein Franz! Lassen Sie mich rasch die Waffe sehen. Unsinn! Gut. Ich weiß, was ich zu tun habe. Sie haben gar nichts zu tun. – Gehe die Sache, wie sie gehen will, ich muß meinen
                Abschied nehmen. Die politische Lage an unserem Hofe ist höchst bedenklich. Seit hundert Jahren wartet
              die kaiserliche Diplomatie auf einen Anlaß, unser Herzogtum zu verschlucken. Gelingt
              ihr das, dann ist uns Rotenburg verloren. Diesen Anlaß könnte die kaiserliche Regierung in der Gärung finden, die
              augenblicklich im Herzogtum herrscht. In der Unbeliebtheit unseres hohen Herrn. Diese Unbeliebtheit wird wachsen, wenn es
              dem Herzog gelingt, seine Scheidung durchzusetzen. Wie läßt sich die Scheidung am besten hintertreiben? Wenn es möglich wäre, den Herzog aufs tiefste von seinem Unrecht zu überzeugen. Sollte dazu nicht die bevorstehende Aufführung seines Festspieles die günstigste
              Gelegenheit bieten? Aber es müßte eine eindringliche Ermahnung werden! Ich würde mich über die Lage vorher gerne noch ausführlicher belehren lassen. Das kaiserliche Kabinett hat für die herzogliche Hofhaltung längst ein Schloß in
              England in Aussicht genommen. Dazu darf es nicht kommen. Hier spricht sichs nicht gut darüber. Ich höre Stimmen von
              allen Seiten. Dieser Weg führt durch die Schloßkirche ins Freie. Jedes Wort, das hier im Saal
              gesprochen wird, ist durch diese Tür verständlich. Ach – Hochwürden! Drei Jahre ließen uns Königliche Hoheit warten. Ich komme geraden Wegs aus Japan. Morgen früh geht die Reise weiter. Ich wohne
              selbstverständlich im Hotel. Hoheit kommen doch wohl nicht, um einzuwilligen? In meine Scheidung? Was denken Sie von mir! Ich brauche Reisegeld, weiter nichts.
              Meine Juwelen wurden gepfändet. Hoheit stürzen das Land ins Verderben, wenn Sie in die Scheidung willigen. Ich lasse es getrost auf einen europäischen Krieg ankommen. Ich habe einen Eid
              geleistet, und meinen Schwüren bleibe ich treu. Wenn Hoheit etwas über unsere politische Lage zu hören wünschen? Dafür habe ich gar kein Interesse. Kommt es zum   Klappen, dann
              kommandiere ich ein Panzerschiff. Artemisia bei Halikarnaß! Da ist er selbst! Hörten Sie etwas, lieber Freund? Die Herzogin ist hier! Königliche Hoheit traten eben ein. Was ist da zu tun?! Wenn es Hoheit aufrichtig meinten, wovon ich nicht ganz überzeugt bin, dann wurde die
              Bereitwilligkeit ausgesprochen, sich nach glatter Erledigung der materiellen
              Hindernisse scheiden zu lassen. Emmeran! Freund Gottes! Das sagte sie?! – Das gibt neuen Mut. Gott sei gepriesen!
                 Nach innen deutend.  Dahinein bringt mich keine Macht der Erde. Ich
              ziehe natürlich ins Hotel. Aber jetzt  kann ich doch endlich in Ruhe wieder
              an meine Angelegenheiten denken. Ich muß dir beichten, daß ich ein Festspiel zur
              Wiedereröffnung des Hoftheaters geschrieben habe. Ein harmloser Scherz, weiter nichts.
              Wir wollen das Festspiel unter Wahrung des allerstrengsten Inkognitos öffentlich
              aufführen. Und nun kommt die Spielverderberin, die Stimmungsmörderin! So ging es mir
              aber von jeher mit meinen Bühnenstücken. Im allerletzten Augenblick stellt sich
              regelmäßig ein störendes Verhängnis ein. Hat sie nicht gesagt, wann sie
              weiterreist? Morgen früh, wenn Hoheit die gestellten Forderungen akzeptieren. Bedingungslos angenommen! Selbstverständlich! – Ich bin nämlich seit zwei Stunden auf
              der Suche nach einem Genie, wenn Sie die Bezeichnung erlauben. Jeder von uns ist ein Ingenium. Mit dem Dreiuhrzug ist der Mann angekommen. Aber niemand weiß, wo er wohnt. Ich
              setzte mich der Volkswut aus, indem ich bei einem Absteigequartier vorfuhr. Aber auch
              dort wußte man nichts von ihm. Wenn das Ingenium des allerhöchsten Vertrauens   nicht unwürdig ist,
              könnte es vielleicht auch zuerst in eine Kirche eingetreten sein. Halten Sie das im Ernst für möglich? Die Kirchen habe ich nicht abgesucht. Diese Tür führt in die Kirche. – Sind Hoheit ungehalten, wenn ich der Herzogin mit
              meinem Rat beizustehen suche? Bitte, bitte. Was meinte der Fuchs mit der Kirche? –  Er öffnet die Tür, Veit Kunz tritt
                heraus.  Veit Kunz! Herzensjunge! Da bist du! Wie habe ich mich nach dir
              gesehnt! Da unten sitzt in einer Seitenkapelle ein holzgeschnitzter Engel auf der
              Kanzelbrüstung. Der Engel sieht einer Tänzerin so ähnlich, wie ein Kanonier dem
              andern. Ich frage mich seit meiner Kindheit, warum bei unserer Andacht der Tanz keine
              Verwendung findet. Musik, Plastik, Malerei sind als Ausdrucksmittel der Verehrung
              allgemein im Gebrauch. Nur der Tanz nicht. Dazu erscheint uns die Allmacht nicht mehr persönlich genug. Das kann nicht der einzige Grund sein.  Er erteilt den Lakaien einen Wink, die
                darauf abtreten.  Ich kann dich nicht einmal in meine Zimmer bitten. Meine
              Frau hat uns überrumpelt. Unsere Reformation gewinnt täglich mehr Boden. Durch unsern Kampf ist unser Volk
              allen Völkern der Welt voraus. Mein Festspiel ist mein rückhaltloses Bekenntnis. Hätte die Kirche vor tausend Jahren
              unsere Stellung zum Weibe so klar durchschaut, wie sie unsere Stellung zu Gott und zum
              Nebenmenschen erkannte, dann wäre ihre Lehre darüber heute ihr siegreichstes
              Dogma. Die Sprachgewandtheit seines Dichters sichert unserm Festspiel das klarste
              Verständnis. Unsere Moraltheologie schrak schon vor Jahrhunderten vor nichts von dem
              zurück, was sich heute als modernes Problem großtut. Sie wurde durch das
              Wiedererwachen des plumpen Aberglaubens schmachvoll unter die Füße gestampft. Seit die Welt steht, sind die unmenschlichsten Greuel, die furchtbarsten Verbrechen,
              Völkermord und Martertod geschätzte poetische Stoffe. Das Mittelalter, aufgestaute
              zersetzte Sinnenlust, die sich mit Vorliebe an der Erfindung von Grausamkeiten
              berauschte, ist das gelobte Land aller Dichtung. Und nur gerade das Versteckenspiel
              zwischen Mann und Weib, das die größten Weltweisen, die größten Künstler ergötzte,
              soll der Dichtkunst verboten sein! Frauengestalten von männlicher Strenge, Männergestalten von weiblicher Zartheit und
              Milde sind seit Anbeginn bis heute die vollkommenste Verkörperung des
              Weltfriedens. Überdies doch die nächstliegende Neckerei, das Labyrinth der Empfindung, der
              Zaubergarten, die Maskerade des Lebens! Als wäre es etwa normal, selbstverständlich,
              folgerichtig, daß ebenmäßig geschaffene Frauen ihren Wuchs nicht zeigen dürfen! Eine Unnatur, an der unsere Kultur schon seit ihren Anfängen krankt! Mein Austauschprofessor sagt mir, es handle sich darum, den schrankenlosen Wettbewerb
              junger Frauen   durch die Verschämtheit der reifer gewordenen etwas zu
              bändigen. Ich sehe die Notwendigkeit nicht ein. Die reifer gewordenen können sich ja
              kleiden, wie sie wollen. Warum soll der Wettbewerb der jungen gebändigt werden! Der strenge Unterschied zwischen männlicher und weiblicher Kleidung ist in der ganzen
              Welt im Schwinden begriffen. Es kommt doch auch nicht auf den Unterschied zwischen Kleidern, sondern auf den
              Unterschied zwischen Menschen an! Solange das junge Weib noch geduldig seinen
              Sklavenrock trägt, hat es gar kein Recht, sich über irgendwelche Zurücksetzung zu
              beklagen. Ich habe kürzlich eine neue sittliche Weltordnung erfunden. Die Resultate meiner
              Erfindung habe ich in einem Buch niedergelegt. Wäre es nicht möglich, meine neue
              sittliche Weltordnung in der Residenz oder sonst irgendwo im Herzogtum praktisch
              auszuprobieren? Wenn ich in meinem Lande etwas zu sagen hätte, mit Vergnügen! Aber: Wie gern wär' ich des Staates erster Diener, Wär' ich das fünfte Rad am Wagen nicht! Ich verstehe nicht, wie es andere Hoheiten mit den einfachsten Forderungen von
              Menschenwürde vereinigen, auf den Passivitätsetat gesetzt zu sein. Ich kann es nicht
              so selbstverständlich finden, daß ich Herzog bin und andere Menschen schlechtweg
              Staatsangehörige sind, zumal ich, nach dem Wortlaute der Verfassung, der
              überflüssigste Mensch in meinem Herzogtum bin. Die tatsächliche Macht könnte trotzdem besser genützt werden! Das Land ist evangelisch. Deshalb fehlt jedes tragfähige Vertrauen zwischen ihm und
              mir. Außerdem ist mein Volk  Ethos Potetos , zu deutsch:
              Kartoffelseele. Ernstlich gewagt wurde meines Wissens noch nichts. Die Zaghaftigkeit, die der Tat im
              Wege steht, hoffte ich vor Jahren schon mit Glück bekämpft zu haben. Damals, als ich mich in die Wahnsinnsversicherung einkaufte? – Du müßtest nur wissen,
              lieber Freund, was sich ohne mein Zutun in meiner Residenz schon alles abspielt. Junge
              Mädchen schließen sich zu einer Vereinigung zusammen und proklamieren   das
              uneingeschränkte Eigentumsrecht an den eigenen Körper. Die Tochter meines
              Justizministers ist in die Sache verwickelt. Das »Sonntagsblatt« gibt höhnisch seiner
              Verwunderung darüber Ausdruck, daß ich mich nicht an die Spitze der Bewegung
              stelle. Sollte da nicht wieder einmal der Genius Rat wissen? Der Genius! Der Dämon! Im Herzogtum ist nämlich allen Ernstes eine reaktionäre
              Revolution gegen mich im Gang. Findet sich denn der Dämon zu einer Aussprache
              bereit? Ungerufen natürlich nicht. Dann rufe ihn.  Aufschreckend.  Allmächtiger Himmel! Was geht vor? Ich sehe und höre nichts. Angstneurose ist unsere Berufskrankheit. Da ist er ja! Da steht er wieder! Angenehmer wäre es natürlich, wenn wir uns aufhängten. Brutalität! Was sagst du dazu? Königliche Hoheit wollen meine Anwesenheit verzeihen. Gemeinheit! Was sagen Sie dazu? Jedes Wort aus so hohem Munde gereicht der Menschheit zum Segen. Im Streit zwischen Mann und Frau erscheint der Mann immer roh, erscheint die Frau
              immer gemein. Das finde ich einfach überspannt. Ich finde es einfach kindisch. Selbstverständlichkeiten, deren höchst eigene Erfahrung ohne jeden Nachteil vermieden
              würde. Der Kampf der Geschlechter führt auf dem direktesten Wege ins Irrenhaus. Höflich ist der Herr gerade nicht. – Ich bin nun einmal so!  Mit dem Pater, den
                Reitknechten und Lakaien durch die Ausgangstür ab. Jetzt sage ich dir aber etwas, was uns Männern ein Anderer gesagt hat: Du gehst zum
              Weibe, vergiß die Peitsche nicht. Darauf sage ich zum Weibe: Du gehst zum Manne, vergiß deine Selbstachtung nicht! Dann
              kann der Mann so viel Peitschen zur Hand haben, wie er will. Er findet gar keine
              Gelegenheit, davon Gebrauch zu machen. Nun, Gislind? Würdest du mich meine Rolle nicht noch einmal überhören? Die kannst du doch am Schnürchen. Ich gäbe etwas darum, wenn ich meine eigene Rolle
                schon gelernt hätte. Darf ich denn nicht endlich wissen, in welchem Kostüm ich spielen soll? Das erfährst du bei der Aufführung früh genug. Wenn mich nun aber das Kostüm nicht kleidet? Sei unbesorgt, das Kostüm kleidet dich. Das kann man doch im voraus nie wissen. Das Kostüm kleidet sich vorteilhafter als jedes andere. Wirklich? Das ahnte mir doch gleich. Nun, Gislind? Daß ich mich wieder einmal ohne Kostüm zeigen soll. Bist du nicht stolz darauf? Was bleibt mir andres übrig. Etwas künstlerisch Wertvolleres habe ich ja doch nicht
                zu bieten. Schön' Gislind, du verschmachtest wieder einmal nach Lobsprüchen. Weil ich mich meiner geistigen Armut schäme? Deine unübertreffliche Meisterschaft kennst du doch selbst am besten. Und die wäre? Liebe. So? – Ja, darin stelle ich meinen Mann. Dann sei doch zufrieden. Es gibt ein Sprichwort – ich kann es nicht aussprechen. Das ist die verlogenste Pöbelweisheit, die je in einer Kartoffelseele entstand;
                dumm versteht sich gut auf Liebe. Ist das nicht mein Fall? Kennst du die amerikanischen Mädchenköpfe, die jetzt in allen Schaufenstern zu
                sehen sind? Findest du die hübsch? So hübsch wie dich. Aber hältst du diese jungen Amerikanerinnen für dumm? Was fällt dir ein! Hätte ich nur einen Funken von ihrem Verstand. Aber du glaubst, daß sie sich schlecht auf Liebe verstehen? Woran erkennt man das? Glaub' mir, sie verstehen sich meisterlich darauf. Darin ist uns Amerika überlegen,
                daß seine Frauen nicht auf den Kopf gefallen sind und sich außerdem auch gut auf
                Liebe verstehen. Aber von meinen Geistesgaben hältst doch auch du nicht viel? Habe ich mich je mit einer Silbe beklagt? Deshalb frage ich. Du bist der einzige Mensch auf Gottes Welt, der sich nie über
                meine Beschränktheit lustig gemacht hat. Und eigentlich bist du doch gar nicht um so
                viel dümmer als all die andern. O doch. Für die andern bin ich noch viel dümmer als du. Nur sagen sie es mir nicht,
                aus Furcht, in Ungnade zu fallen. Mir sagen sie es am liebsten dann, wenn ich mich nicht verteidigen kann. Deshalb
                habe ich Angst vor   dem Festspiel. Wenn ich mich vor hundert Menschen
                ohne Kostüm zeige, und dann fällt ein plumper Witz über meine Geisteslosigkeit
                ... Das wagt niemand. Ich habe auch meinen Stolz. Ich weiß nicht, was ich dann täte. Ich glaube, ich
                stürbe auf der Stelle vor Scham. Heute abend um zehn also. Ich muß mir jetzt Vortrag halten lassen. Darf ich nicht zuhören? Heute nicht. Wen erwartest du? Einen Geist. Gibt es denn das? Dann laß mich bleiben. Ich habe noch nie einen gesehen. Ich habe kein Geheimnis vor dir, mein Kind. Aber der Geist redet in deiner
                Gegenwart nicht. Geliebter! Deinetwegen haben sich meine Geschwister von mir losgesagt. Deinetwegen
                sehe ich fast seit einem Jahre keine menschliche Seele mehr. Du nennst mich »Gislind
                Glonnthal, schöne Sache«. Mehr bin ich dir nicht. Für mich ist es das Höchste. – Denk' dir doch nur meine mimosenhafte
                Empfindlichkeit in fünfjähriger Ehe mit einer Stimmungsmörderin, in deren Vaterhaus
                der Familienzank als unerläßlichste Gemütsgymnastik gepflegt wurde. – Es gibt eben
                Menschen, denen der Appetit leichter verdorben wird als anderen. Bin ich deshalb ein
                entarteter Schwächling? Du und entartet?! – Wenn nur ich nicht entartet bin. Ich frage mich oft, ob ich
                meinen Schwachsinn nicht als Kind schon selber verschuldet habe. Dir tut es not, wieder einmal unter vergnügte Menschen zu kommen. Ich freue mich auch darauf. Aber ohne Kostüm! Man ist so entsetzlich hilflos!
                Deshalb ... Hast du noch einen Augenblick Zeit? Noch zwei, wenn du befiehlst? Nein, es muß nicht sein. – Ich habe nur dich, alles bist du mir: Elternhaus! Glück!
                Stolz! Wenn ich denke, wie – wie nichtig wenig ich dir bedeute. – Rann's gar nicht
                denken. Bin zu dumm. Halb zehn. Der Dämon muß da sein.  Er nimmt Platz und dreht die Lampe
                  aus.  Meiner Seele Sehnsucht! – Komm! – Was bist du? Ich bin deiner Seele Sehnsucht. Du bist kein Mann? Nein. Bist du ein Weib? Nein. Ich lasse mir keine Märchen erzählen. Wer es zu fassen vermag, fass' es. Als was bist du geboren? Als Knabe. Und bist kein Knabe? Nein. Warum nicht? Um des Reiches der Himmel willen. Was heißt das? Um unserer Wunschlosigkeit willen. Wer tat das? Heiß mich nicht reden! Kennst du die Verse? Ein Schwur drückt mir die Lippen zu. Wo kommst du her? Von den Gottmenschen. Aus dem Reiche Seliwanows. Ich frage dich, wo du geboren bist? In Bukarest in Rumänien. Ich glaube dir kein Wort. Du wirst mir glauben. Aber ich will dich auch nicht entlarven. Ich bringe dir unsere Geheime Heilige Schrift. Wunschlosigkeit! Friedliches Ausruhen zwischen männlicher Rauflust und weiblicher
                Glückswut! Anmutige Augenweide, die zu keinerlei Wahnsinn aufreizt!  Zu
                  Franziska.  Was lehrt eure Geheime Heilige Schrift über den Unterschied
                zwischen Eigennutz und Nächstenliebe? Für die Wunschlosen gibt es keinen Unterschied zwischen Eigennutz und
                Nächstenliebe. Leider bin ich nicht wunschlos. Aber den Unterschied gibt es für mich auch nicht.
                Ich kann unmöglich eigennützig sein, ohne daß andere die glänzendsten Geschäfte
                dabei machen. Ich kann unmöglich selbstlos sein, ohne selber den größten Gewinn
                davon zu haben. Wie erklärt das eure Geheime Heilige Schrift? Weiter Blick und gutes Gedächtnis ist alles. Das ist sehr wenig. Das wenige gibt Friede, gibt Beständigkeit. Beides fehlt mir. Wie kommt das? Mein Leben ist Streit, Wankelmut ... Enger Blick. Kurzes Gedächtnis. Du nimmst kein Blatt vor den Mund. Du auch nicht. Was preist eure Geheime Heilige Schrift als gut? Klug, stark, fein. Was schilt sie schlecht? Dumm, schwach, roh. Ich höre nicht gut. Willst du dich nicht zu mir setzen? Ehe du dich erhebst, bin ich verschwunden. Kannst du tanzen? Seliwanow gibt den Gottmenschen alle Gewalt   der Erde. Wir tanzen, wir
                geißeln uns, um ihn zur Rückkehr in sein Reich zu ermuntern. Kannst du mir sagen, warum die Gotteslehre die menschliche Nacktheit
                verabscheut? Weil die Kirche die Betätigung der Gottheit in der Zeugung lehrt. Deshalb bekämpft
                die Kirche jede Entweihung der Nacktheit. Der allergeringste Mißbrauch der Nacktheit
                ist Teufelsdienst. Noch eines aus eurer Geheimen Heiligen Schrift: Menschenliebe oder Wahrheitsliebe,
                was steht höher? Wahrheitsliebe ist das Höchste. Warum steht Wahrheitsliebe höher als Menschenliebe? Weil die Liebe zur Wahrheit die Liebe zur Menschheit in sich schließt. Ich liebe die Menschen mehr als die Wahrheit. Wer die Menschen mehr liebt als die Wahrheit, muß die Wahrheit hassen. Sich und
                seinen Brüdern   zum Trost ersinnt er zum alten Aberglauben neue
                verderbliche Lügen. Wem bringt die Wahrheit Glück? Lange bevor du zur Lösung der göttlichen Fragen gelangst, erkennst du die Liebe zu
                den Menschen als unentbehrlichsten Grundstein. Nenn' mir deinen Namen. Ich bin ohne Namen. Wann sehe ich dich wieder? Nie. Dann behalte ich dich hier. Ob ich diesen Zwittergeist nicht doch noch als Fleisch und Blut kennen lerne! –
                   Ab. Wir sind allein, min Jung! Bedenkst du denn gar nicht, daß wir für den ungeheuerlichen Unfug, den wir hier
                treiben, auf zehn Jahre ins Gefängnis kommen können? Fürs Gefängnis sind wir beide doch längst reif. Du sicherlich! Ich doch nicht! Hast du dich etwa nicht gegen das Gesetz vergangen, um deine Mitwirkung bei diesem
                Gastspiel zu ermöglichen? Ich habe geturnt, ich habe geschwommen, ich bin geritten, ich habe Tararabumdieh
                getanzt. Einem jungen Mädchen wird das doch wohl erlaubt sein! Aber hast du gehört,
                daß meine Brüder zu Hause ein Entmündigungsverfahren gegen mich eingeleitet haben?
                Sie wollen mich für unzurechnungsfähig erklären und mich unter Vormundschaft stellen
                lassen. Was kümmert uns das! Deine Kapitalien sind vor allen Gerichten der Welt in
                Sicherheit. Aber hast du gehört, daß dein früherer Geliebter, der Dr. Hofmiller, am
                Matterhorn tödlich verunglückt ist? Warum erzählst du mir das? Warum erzählst du mir die Eseleien deiner Brüder? – Wir stehen hier im Mittelpunkt
                einer europäischen Staatsaktion und du versinkst in gefühlvolle Träumereien! Ist das ein Wunder, wenn ich längst nicht mehr weiß, worauf du mit mir
                ausgehst? Nach unserer Vereinbarung bist du heute übers Jahr meine Leibeigene. Dazu hätten
                wir gar keinen Vertrag zu schließen brauchen, da dir das Naturgesetz  
                ohnehin keine andere Wahl frei läßt. Heute bin ich aber noch dein Knecht, der dir
                jeden Wunsch erfüllt. Diese Stellung benutze ich, um dir die besten Gelegenheiten
                zur möglichst ausgiebigen, möglichst vollkommenen, möglichst vielseitigen
                Entwicklung all deiner Veranlagungen, all deiner Begabungen zu verschaffen. Ich
                wünsche in dir eine Leibeigene zu bekommen, der nichts Menschenmögliches unbekannt
                geblieben ist. Worin erblickst du denn meine Begabungen? In deiner Wollust, in deiner Herrschsucht, in deiner Leichtlebigkeit, in deiner
                Spielwut, in deiner Vergnügungssucht und, um das Herrlichste nicht zu vergessen, in
                deiner maßlosen Eitelkeit. Auf meine Treulosigkeit scheinst du keinen besonderen Wert zu legen? Genau so wenig wie auf deine Dankbarkeit. Deine Treue laß getrost meine Sache sein.
                Was haben Liebe und Treue mit Veranlagung zu tun? Sie sind euer Geschäft. Ich
                vertraue einfach darauf, daß du zu klug bist, um schlechte Geschäfte zu machen. Sehr einfach! Und worauf soll ich vertrauen? Auf meine ungeheure Erfahrung! Darauf, daß es ein Prachtgeschöpf wie du und einen
                so wählerischen Menschenkenner wie ich nicht noch einmal auf dieser Welt gibt! –
                Offenbar fürchtest du wieder einmal, ich könnte Schindluder mit dir treiben? Ich und fürchten?  Sie lacht.  In dem Augenblick, wo du Schindluder
                mit mir treibst, spiele ich dir einen Schabernack! Tu das! Fürchtest du denn aber gar nicht, daß sich dein Herzog in mich verliebt? Ich und fürchten? Diesen Herzog?  Er lacht.  Beiderseitige
                Enttäuschung und ich bin eine alberne Gans los, die meiner nicht würdig war! – Für
                den Herzog kommst du als Weib gar nicht in Frage. Der Herzog liebt Weiber, die
                geistig mit seinen Pferden und Hunden auf gleicher Stufe stehen! Wenn er mich aber für ein überirdisches Wesen hält? Das tut er und davon ist er nicht abzubringen!   Dem Herzog fehlt jede
                Entwicklungsmöglichkeit. Genau so, wie es auch den armseligen Straßenmädchen an
                nichts anderem fehlt. Hundert Männer lernen sie kennen, ohne mit einem die
                Verkettung der Lebensbedürfnisse zu finden, die das Weib ganz von selbst zur Treue
                zwingt. Ich glaube, daß es meinem Vater im Grunde auch nur an Entwicklungsmöglichkeit
                fehlte. Läßt dir dein Vater immer noch keine Ruhe? Weil ich ihm unrecht getan habe! – Als ich das letztemal zu Hause war, bedrückten
                mich die Gewissensbisse so entsetzlich, daß ich eines Nachts die Stirn auf die
                Stufen der Schloßtreppe schlug und schrie, als lebte ich meine ganze Kindheit noch
                einmal durch. Habe ich darüber nicht einmal ein Gedicht von dir gehört, das dir noch zu Lebzeiten
                deines Vaters einfiel? Das Gebet eines Kindes? Wie ging das Gedicht? O heilige Nacht! Aus Kampfgebraus Fleh' ich mit gläubiger Gebärde Zu dir, daß uns geholfen werde. Gieß deinen milden Segen aus, Und sieh, es würde dieses Haus, Zum schönsten Paradies der Erde! Das Gedicht versetze ich dem Herzog! Pietro Aretino war ein Spötter, Und trotzdem hat ihn Tizian gemalt.  Auch ich bin meinem Vaterland kein Retter. Ich kämpfe nur, solang man mich bezahlt. Wenn die vorhandnen Gelder nicht genügen, Dann such' ich einfach mein Privatvergnügen. In diesem Fall dreht sich's für mich darum, Des Herzogs Festspiel auf den Kopf zu stellen, Dem Dichter seine Freude zu vergällen. Deshalb verkünd' ich dir, o Publikum: Der Inhalt unsres Stücks voll Spott und Hohn Ward unsern Gegnern früh genug verraten. Noch weiß ich nicht, was sie zur Abwehr taten. Uns auf der Fährte sind sie sicher schon. So spiel' ich, um das Spiel zu hintertreiben, Den eitlen Festrausch gründlich zu vereiteln. Schon grollt das Wetter über unsern Scheiteln, Und wird nicht lang mehr unentladen bleiben. In der Theatersprache würd' es heißen: Ich wirke mit, um den Erfolg zu schmeißen. Hat der Skandal den Gipfelpunkt erreicht, Dann werd' ich wiederum vor euch erscheinen, Um einige dicke Tränen mitzuweinen, Derweil ihr tief beschämt nach Hause schleicht. Warum bist du so traurig? Weil ich schwer An dieser kleinen Last zu tragen habe. Wie oft schon wünscht' ich mir die Schale leer. Statt dessen birgt sie von der seltnen Labe Tagtäglich einen winz'gen Tropfen mehr. – Auf dieses Brunnens Rand will ich mich setzen, Mich etwas auszuruhn. Du kannst derweil Im Gras mit Blumenpflücken dich ergötzen. Nie ward als Kind mir solch ein Glück zuteil. Von wem hast du den Kranz in deinem Haar? Den Blumenkranz? – Den hatt' ich fast vergessen. Ich weiß nicht, wer ihn mir ins Haar gedrückt. Nie sah ich mich bekränzt. Ob er mich schmückt, Läßt sich wohl aus dem Spiegel nur ermessen Das Wasser ist so still, so rein, so klar, Daß man den blauen Himmel drin erblickt. Ich seh' mein Bild und bin von ihm entzückt. Wie kommt es, daß ich in den schönsten Jahren An Leid soviel, an Freude nichts erfahren? Das Wasser wallt empor. Ein heller Schein Taucht nah und näher aus der tiefsten Tiefe. Kein Wunder, wenn der Brunnen überliefe. Was mag das für ein Zauberwesen sein? Was führt, geliebte Schwester, dich zu mir? Aus luft'gen Höhen hört' ich deine Stimme Und eilte, daß ich dir entgegenschwimme. Wem bringst du die kristallne Schale hier? Den Menschen bring' ich diesen heiligen Trank. An seiner Glut erquicken sich Millionen, Die meine Mühe nur mit Undank lohnen. Mir ward für meine Fröhlichkeit ihr Dank In reichstem Maß zuteil. Auch eine Schale Mit schimmernd bunten Farben wunderbar Geziert wie deine, brachten sie mir dar. Wir tranken draus bei manchem lust'gen Mahle.  Stets schwimmt sie obenauf. Sie wiegt so leicht! Wer weiß, ob sie nicht gleich mein Arm erreicht. Du Glückliche, zeig' mir die Schale her! Beneidenswerte Schwester! Sie ist leer! Dafür lang' ich mir aus der Flut ein Feuer, Das nie in deiner vollen Schale glüht! Dich hab' ich lieb! Wer ist der kleine Schreier, Der unerwartet mir zu Füßen kniet? Ich glaube gar, mir will er untreu werden. So schön wie du ist niemand sonst auf Erden! Wie kommt der Drache in den heiligen Hain? Den Drachen halt' ich für ein Löwenschwein. Mich zu verschlingen, gähnt sein schwarzer Schlund. Der Drache, scheint mir, ist ein Schlangenhund. Mit gift'gem Geifer dringt er auf mich ein! Ist nicht der Drache nur ein Hundeschwein? Unzucht, Laster, Ketzerei Schleppst du im Gefäß herbei, Um die Tugend zu vergiften, Zu Verbrechen anzustiften, Sie um Scham und Ehr' zu bringen – Wart'! Nun werd' ich dich verschlingen! Was karg sich in die Schale mir ergossen, Ist heilige Wahrheit, ewig dir verschlossen! Unzucht, Laster, Völlerei Führst du schamentblößt herbei! Um die Jugend zu vergiften, Zu Verbrechen anzustiften, Zwingst du sie, dich anzubeten. Wart'! Jetzt werd' ich dich zertreten! Du drohst mit Taten, die du nie vollendest. Die heilige Nacktheit stirbt, eh' du sie schändest. Ich verlier' ob der Gewinnung Deiner Wahrheit die Besinnung! Durch den Trug der teufelsklugen Wahrheit geh' ich aus den Fugen! Wahrheit raubt mir den Verstand, Bringt mich außer Rand und Band! Wenn du auch die Schuld bekennst, Bist du doch dem Heil verloren, Hast den Herrgott abgeschworen, Weil du Wahrheit – heilig nennst! Verkünd' uns nur, eh' du dich heiser bellst, Die Lügen erst, die du für Wahrheit hältst! Mir verekelt die Beschauung Deiner Nacktheit die Verdauung! Schmutz hält warm, ist treu und ehrlich. Nacktheit macht gemeingefährlich. Nacktheit lockt die Pest herbei, Nacktheit treibt zur Raserei. Wenn du nackt zur Schau dich stellst, Lästerst du die Schöpfung Gottes Durch die Krönung deines Spottes, Daß du nackt für heilig hältst! Hilf, Schwester, mir, dem Drachen zu entfliehn. Ich stehe ungeschützt, drum fürcht' ich ihn. Ich kann dem bösen Hundeschwein nicht glauben. Dich, Schöne, Reine, soll mir niemand rauben! Der heilige Georg bin ich, entflammt, Die Welt von Ungeheuern zu befreien, Dem Schwachen meines Schwertes Schutz zu leihen.  Die hohe Obrigkeit jedoch verdammt Den Kampf. Aus Angst, daß Aberwitz und Zoten Aussterben könnten, hat sie ihn verboten. Wer eines Drachens Sieger worden, Den straft der Ordensgeneral Dafür, daß er des Volkes Qual Gemildert, mit Ausstoßung aus dem Orden. Doch da ich Sankt Georg, der Ritter bin, Kämpf' ich nach Gottes und nach meinem Sinn! Du führst deinen Adelstitel auf Borg. Nicht du, sondern ich bin der heilige Georg! Du Teufel kommst her, dich hier zu beweiben, Mit deinen zwei Hexen Unzucht zu treiben! Du Holde, nimm dich treu der Schwester an. In jenes Land führ' sie mit kundigen Schritten, In dem ihr hochgeehrt und gern gelitten. Von diesem Gauch wird euch kein Leid getan. Du Schweinehund! – Wie einst im Paradiese  Nacktheit geehrt war, ehrt sie hier das Kind. Und Menschen, die von Gott begnadet sind Mit Gaben, die ich dir vergeblich priese, Mit Einklang, Bildung, Friede, Seelengröße, Verehren Gott in seiner Schöpfung Blöße. Nur du, dir selbst der widerlichste Spott, Durch Ungehorsam gegen dich und Gott In gift'ge Zwietracht mit dir selbst geraten, Du Hundsfott, Schweinehund und Teufelsbraten, Willst uns das Heiligenbild, zu dem wir beten, Aus Dummheit, Roheit, Neid zu Schmutz zertreten! Die Hexen mit ihrem Höllengebräu Werd' ich hindern, ihr Gift zu verspritzen! Zu mir fleht die Menschheit mit Jammergeschrei, Sie vor Tod und Verderben zu schützen. Den Mut vor Hunden muß die Wahrheit dämpfen. Denn wer kein süßres Labsal kennt Als seines Herren Exkrement, Mit dem läßt sich nicht um die Wahrheit kämpfen. Der Nacktheit denk' ich strengstens einzuschärfen: Du sollst deine Nacktheit nicht vor die Säue werfen! O Scheußlichkeit, von keinem Hirn zu fassen, Daß ich mich soll als Schwein beschimpfen lassen! Bei Gott, mir steht es nicht ritterlich an, Mit Worten Euch zu bekehren, Denn wer die Nacktheit nicht sehen kann, Der kann auch die Wahrheit nicht hören. Dem Kinde mag die Nacktheit heiliger sein. Für Wahrheit setzt der Mann sein Leben ein! Dem Schwert gereicht es nicht zur Freude. Zu plump ist's gegen den dickhäutigen Molch. Doch diesen spitzgeschliffenen starren Dolch, Den bohr' ich tödlich dir ins Eingeweide! Lassen Sie augenblicklich den Vorhang fallen! Ich verbiete Ihnen,
              weiterzuspielen! Mensch, wo haben Sie Ihr Kostüm? Als Ordensmeister des Johanniterordens auf Rhodus
              treten   Sie auf! Da kommen Sie mit den paar lumpigen Orden! Krämpfe
              kriegt man! Ich verbitte mir den Ton! Ein Wort noch und ich verhafte Sie! Aber in Versen, mein Lieber! In Versen! Sie sollen mich in Versen verhaften! Mein
              Stück ist in Versen geschrieben. Haben Sie das vollständig vergessen?!  Zum
                Drachen.  Sein Ausdruck ist bewundernswürdig! Da arbeite ich mich auf den
              Proben tagelang vergeblich mit dem Künstler ab, und bei der Vorstellung trifft er
              plötzlich den einzig richtigen Ton und tritt dafür in einem ganz unglaublichen Kostüm
              auf! Das ist die moderne Schauspielkunst! Unverschämtes Benehmen! In diesem Drachen, den Sie eben töten wollten, verspotten Sie
              das Publikum, das da unten sitzt. Des halb zum letztenmal: Vorhang herunter! Das Publikum da unten ist mir größtenteils unbekannt. Wen's juckt, der kratze
              sich! Besteht das Publikum da unten vielleicht aus Paradieseskindern? Nein! Besteht das
              Publikum aus lauter Geistesgrößen? Nein! Der normale Staatsbürger kann nun einmal die
              Wahrheit nicht hören und die Nacktheit nicht sehen, ohne außer Rand und Band zu
              geraten, ohne gemeingefährlich zu werden. Solange ich Herzoglicher Polizeipräsident in
              Rotenburg bin, lasse ich solch eine rohe Verhöhnung nicht zu. Meine Aufgabe ist es,
              die öffentliche Meinung zu schützen. Auch in einem monarchischen Staate kann sich eine
              Regierung nicht gegen die öffentliche Meinung behaupten. Und glauben Sie vielleicht,
              ich gestatte Anspielungen wie: Wer kein süßeres Labsal kennt, als seines Herren
              Exkrement? Wenn jetzt der Vorhang nicht fällt, sind Sie verhaftet! Eine Sekunde noch. Rennen Sie denn Ihren Herren überhaupt? Das geht Sie gar nichts an! Meinen hohen Herren kenne ich bei stockfinsterer Nacht
              durch ein sieben Zoll dickes Brett hindurch. So blödsinnig wie Sie sieht er jedenfalls
              nicht aus! Vielleicht ist es aber doch nur meine Maske, die Ihnen so blödsinnig erscheint? Maske hin, Maske her! Machen Sie keine Fisematenten! Ich bin Herzoglich
              Rotenburgischer Polizeipräsident. Sie werden gleich merken, was das heißt! Verzeihung! Dem Gesetze habe ich mich natürlich zu fügen.  Für sich. 
              Das störende Verhängnis, das über meinen Theaterstücken schwebt!  Er ruft in die
                Kulisse.  Vorhang! Diese Dame ist der Geist, mit dem mein Gemahl abends den Philosophenweg entlang zum
              heiligen Hain lustwandelt! Mit dem Weib? Im heiligen Hain? Das ist kein Weib. Natürlich ist's keins!  Zu Franziska.  Sind Sie vielleicht ein
              Engel? Für mich bist du ein Genius. Weib? Engel? Genius? – Dazu reicht mein Verstand nicht aus! Dazu bin ich zu dumm! Gislind! Ich bin zu armselig für dich! Gib mir den blitzenden Schmuck! Der Schmuck gehört mir!
              Ich will ihn tragen! Seine erste Regierungstat! Niemand berühre die Waffe! – Man muß sie so ins Schloß tragen. Hoheit! Nur die härteste Bestrafung gibt mir meine Menschenwürde zurück. Hoheit sehen
              mich in Verzweiflung darüber ersterben, daß es vor tiefster Zerknirschung nicht
              gelang, das Unglück rechtzeitig zu verhindern. Wer bedauert mich? Gibt es ein höheres Glück – als auf offener Bühne – vor Zuschauern
              – nackt zu sterben?  Sie fällt tot auf den Rücken. Jetzt zeigt sich's, daß ich gegen Wahnsinn versichert bin. Legt sie auf die Bahre und tragt sie ins Schloß. – Sie starb als Blutzeugin. Sie
              starb im Kampf um Seelenadel. Das eine Blutzeugin? Andere werden ihr folgen. Auch die höchste Kunst kann die Nacktheit nicht rechtfertigen. Die Kunst nicht, aber die Religion. Es handelt sich nur darum, daß Nacktheit sittlich
              ist und nicht unsittlich. Von Kunst halten Sie also auch nicht viel? Sie ist unsere treueste Dienerin. Wann wird die Kirche endlich wieder so klug sein,
              die Nacktheit heilig zu sprechen? Ihnen rate ich auf jeden Fall, mit ihrem Schützling möglichst rasch aus den Grenzen
              unseres Herzogtums zu verschwinden. Wie konnten Sie denn aber nicht wissen, daß Königliche Hoheit das Stück selber
              geschrieben haben und selber als Darsteller darin auftreten? Ein Herzoglich Rotenburgischer Polizeipräsident, mein lieber Herr, hat nicht die
              Verpflichtung, allwissend zu sein! Das weiße Kätzchen, das uns gestern abend aus der Stadt heraufbegleitete ... Ist es wieder da? Nein. So etwas Liebes wiederholt sich doch nicht. Es spielte ruhig um uns herum. Warum sollte es auch nicht? Warum? – Meinst du, daß es das auch getan hätte, wenn wir statt Menschen Katzen
              gewesen wären? Vielleicht nicht. Aus Zartgefühl. Oder aus Neid. Die Katzen hätten sich seine Gegenwart vielleicht auch gar nicht gefallen lassen. Uns störte es nicht. Im Gegenteil! Franziska ... Nun? Gestern abend hielt ich hier unter freiem Himmel ein Weib in den Armen und empfand
              dabei mit klarstem Bewußtsein die Schönheit der Natur, die uns umgab. Was wundert dich daran? Ich glaube, rohe Menschen können das nicht. Möglich. – Als ich heute abend vom Badeplatz zurückkam, waren die westlichen
              Schloßfelsen noch von der Sonne beleuchtet. Als Kind sah ich das oft. Aber damals, auf
              dem Wege zum Schloß hinauf, verdüsterte sich mir das friedliche Bild mit jedem Schritt
              ... Franziska! Willst du das nie vergessen? Es ist vergessen! Ausgelöscht. Deshalb erzähle ich es dir. Als ich heute die
              grünüberwachsenen Felsen im warmen Abendsonnenschein wiedersah, da jubelte es in mir:
              dieser Friede ist jetzt Wirklichkeit! St! – Du weckst die Schloßbewohner. Oben wohnt niemand als ein alter Kastellan. Kein Licht im ganzen Schloß! Und der herrliche Badeplatz! Als Kinder badeten wir an derselben Stelle. Heute
              kletterten die Buben wie damals in die Erlen am Bach hinauf und ließen sich aus den
              Baumkronen ins Wasser fallen. Sollten deine unseligen Kindheitserinnerungen nun also wirklich für alle Zeiten
              vergessen sein ... Seit gestern abend sind sie's! Und du wirst dir keinen Lebensgenuß mehr durch sie vergällen lassen ... Jetzt? Wo mir diese Treppe so ganz und gar anders in Erinnerung ist? Dann gib mir als Unterpfand dafür einen Kuß. Tausend für einen.  Sie küßt ihn.  Während du mich gestern in den Armen
              hieltst, sah ich in die Sterne über deinem Kopf. Mund zu und Augen zu! Schweig und sei lieb! Mir vergingen die Sinne. Schwatz' nicht! Aber zurückdenken. Quatsch! Das erstemal, daß mir vollständig die Sinne schwanden. Schnabel halten! Nur fühlen. Fühlen? – Ich sehe und höre nichts. Das Denken hört auf. Denken? – Ich bin ein Tier. War ich auch. – Möchte es bleiben. Schnabel halten! Geliebter! Quatsch! Was sagte ich denn? Was weiß ich! »Mach' mich tot. Ich sterbe.« Das höre ich täglich. Deshalb gehöre ich dir! Aber ohne Erläuterungen! Geliebter! Wozu spiele ich den Simson: Mich, der ich dir zu Ehren dreißig Mann In einer Nacht zu Askalon erschlagen, Mich, deinen Richter aus dem Stamme Dan, Mich willst du schmachvoll zu verleugnen wagen?! Je mehr Weiber du hast, desto inbrünstiger liebe ich dich! Möchte nur wissen, wozu Helena auch noch in der Unterwelt so leichtgeschürzt
              herumzustrolchen braucht! Ich ertrage das einfach nicht. Ich gehe aus den Fugen. Ich
              gerate außer Rand und Band. Ich werde gemeingefährlich! Um so wonniger für mich. – Ich bin so gekleidet, weil Helena als ganz junges Mädchen
              in der Unterwelt weilt, so wie sie einst von Perseus zu ihrem ersten Abenteuer nach
              Athen verschleppt wurde. Jetzt geht mir ein Licht auf! Seit drei Wochen frage ich mich schon, was der Perseus
              eigentlich mit dieser Höllenfahrt zu tun hat. Sobald Helenas spätere Schandtaten in Betracht kommen, wechsle ich doch auch das
              Kostüm. Jedenfalls haben wir uns nichts vorzuwerfen. Warum läßt er dich mit mir allein! Das
              ist nichts als unverschämte Prahlerei von ihm! In diesem Augenblick hat er draußen
              nicht das geringste zu suchen. Vielleicht hat ihn jemand um sein Autogramm gebeten. Wir spielen hier ganz einfach »Gyges und sein Ring oder wenn schon, denn schon«! Du
              bist die Rhodope. Welcher anständige Krieger läßt sich denn von Seinesgleichen zur
              Parade befehlen, ohne daß er eine Schlacht liefern darf! So weit hätte ich mich jedenfalls nicht entwickeln sollen! Entwickeln? Was heißt das? Ich sollte mich nach allen Richtungen möglichst weitgehend entwickeln, damit er um so
              mehr Anregung in mir findet. Sicherlich empfand er deine künstlerische Mitwirkung auch
              als Anregung. Anregung! – Gesunde Menschen danken ihrem Schöpfer, wenn sie von ihren Trieben nicht
              blindlings über den Haufen gerannt werden! Du bist noch nicht umgekleidet, Franziska?! Die Pause ist gleich zu Ende! Unsinn! Wir haben noch zwanzig Minuten Zeit. – Vergessen Sie nur nicht, gnädiges
              Fräulein, Ihr Haar in Ordnung zu bringen. Ich danke Ihnen.  Sie tritt hinter einen Wandschirm. Ich wurde da draußen ganz unversehens von einem Manager festgehalten. Der Mann hat
              ein unermüdliches Maulwerk. Wenn ich ihn recht verstand, will er ein eigenes
              Festspielhaus für meine Mysterien bauen. Ist es nicht eine geradezu übermenschliche Anstrengung für Sie, verehrter Meister,
              Ihre Haut zu gleicher Zeit als Dramatiker und als Darsteller zu Markte zu tragen? Wenn das das schlimmste wäre! – Hatten Sie heute Beifall bei den Worten: Du Satan, hieltst uns niemals hier gefangen, Hättst du mit meinem Kalbe nicht gepflügt ...? ..., dem unlösbaren Rätsel! Aufgegangen Ist die Erleuchtung mir! Du bist besiegt! Es hat jemand geklatscht. – Ich weiß nicht, verehrter Meister, ob ich Ihnen zu Dank
              spiele, wenn ich meinen Simson: Den Kinnbacken vom Esel in der Hand, Mit dem um tausend Mann ich sie geschoren! – ... wenn ich ihn als einen Gauner auffasse, der seine Stammesgenossen Adam, Noah und
              die drei Erzväter verächtlich über die Achsel ansieht, während er sich von Perseus,
              Helena und Sokrates ruhig mit der größten Geringschätzung behandeln läßt: O Helena, aus keiner Unterwelt Läßt Simson je sich ohne dich erlösen! Sie tun mir einen außerordentlichen Gefallen damit, mein lieber Breitenbach. Mir kam
              es natürlich nur darauf an, bevor die Gottheit über Satan triumphiert, das
              stumpfsinnig spießbürgerliche Alltagstreiben   zu schildern, in dem sich
              die Bewohner der Hölle seit Jahrhunderten mit ihren Qualen zurechtgefunden haben. Genau so, verehrter Meister, war meine Auffassung: Wer will mit einem besseren Los mich äffen, Dreht' ich die Mühle doch in Gaza schon! In dem Augenblick, wo die Gottheit dann ihr Wunder verrichtet und mit einem Schlage
              in der ganzen Hölle die seit Jahrhunderten erduldeten Leiden aufhören, in dem
              Augenblick. ... ich weiß nicht, ob das heute richtig zur Geltung kam? Satanas ist schon aufs tiefste gedemütigt. Mit hilflosem Staunen erwartet er, was aus
              seiner geliebten Hölle werden soll ... Da ... verzeihen Sie, ich weiß nicht mehr recht, was ich sagen wollte. Da sinkt alles umher mit betäubendem Jubelgeschrei in die Knie und will zu Licht und
              Seligkeit hinaufgeführt werden. Der ganze Orkus eine Rebellion:  Weltüberwinder, lenk' uns himmelan! Weltopfer, sei gepriesen! Ewige Zeiten Beglückt uns, was die Welt dir Leids getan! Das war heure abend wieder ein Eindruck beim Publikum: Laß uns hinfort in deinen Spuren schreiten! Solang ich beim Theater bin, habe ich nie etwas Ähnliches miterlebt! Mir fällt der Anfang des ersten Bildes immer am schwersten. Ich begreife. Ihre Überfahrt mit Charon, dem sie die ganze Vorgeschichte zu erzählen
              haben! Noch mehr strengt mich freilich der diplomatische Notenwechsel mit Cerberus an. Ich
              frage mich immer wieder, ob ich die Szene nicht im Interesse der Gesamtwirkung kürzen
              soll. Jedenfalls rechne ich es mir geradezu als eine Art von Lebensglück an, daß ich einmal
              Gelegenheit fand, an einem Ihrer Prachtwerke mitzuarbeiten. Verzeihung, verehrter Meister! Aber ich muß zwei Fragen an Sie richten, bevor ich
              meine Besprechung über die heutige Aufführung an meine Zeitung abschicke. Jetzt
              begreife ich ja erst, warum die Geistlichkeit einen so erbitterten Kampf gegen Sie
              führt. Lassen Sie mir bitte die Geistlichkeit in Frieden! Kein Geistlicher ist je so
              abergläubisch wie jeder gebildete Freidenker! Nochmal, bitte.  Schreibend.  Kein Geistlicher ist je so abergläubisch
              wie jeder gebildete Freidenker. – Das druckt meine Zeitung, obschon es von Ihnen ist.
              Schlimmstenfalls schreibt sie, es sei von Nietzsche. Aber nun die Idee unseres
              Mysteriums. Verzeihung, verehrter Meister! Ich bin so hingerissen, daß ich von den
              beiden ersten Akten nicht das geringste begriffen habe. Schreiben Sie Ihrer Zeitung: Die Gottheit verbringt einen Abend, einen Tag und einen
              Morgen in der Unterwelt, um die Geisteshelden der Vergangenheit von dem ihnen
              drohenden Fluch des Totgeschwiegenwerdens zu befreien. Verzeihung! Totgeschwiegenwerden druckt meine Zeitung nicht. Dazu muß sie einerseits
              zuviel Rücksicht   nehmen – Sie wissen ja, wie das ist! – und anderseits
              ist sie zu unabhängig dazu. Ließe sich nicht ein milderes Wort dafür finden? Da nennen Sie's den Fluch des Verkanntwerdens oder Invergessenheitgeratens. Gestatten Sie, verehrter Meister, daß ich dem Herrn William Fahrstuhl über die
              weiteren Hindernisse hinweghelfe.  Zu Fahrstuhl.  Unter den Geisteshelden
              der Vergangenheit, lieber Herr Fahrstuhl, befindet sich unter anderen auch Simson. Den
              spiele ich, wie Sie vielleicht bemerkt haben: Herr, gib mir nur dies eine Mal noch Kraft, Daß ich mit einem Schlag für meine armen Augen an den Philistern Rache nehme! Der Besieger der Hölle sucht sich nun seine Leute aus, gerät dabei in ein tief
              religiöses Gespräch mit Sokrates, aber Simson gegenüber, der sich mit Perseus
              fortgesetzt um Helena katzbalgt: Nicht dir allein lacht dieses Weibes Gunst! ... Simson gegenüber zweifelt er noch, ob er ihn in sein himmlisches Reich mitnehmen
              soll. Damit schließt der zweite Akt. Der erste, wie Ihnen viel leicht noch in
              Erinnerung ist, fand sein Ende in der ersten Begegnung zwischen der erlösenden
              Gottheit und dem Beherrscher der Unterwelt. Danke sehr! Ich lege mir Ihre ganze Höllenfahrt bei mir zu Hause schon so zurecht,
              daß sie sich für meine Zeitung eignet. Sieh da! Helena! Ich habe noch keinen Schauspieler um seinen Beruf beneidet. Der Mann
              lernt auswendig und erzählt's dem Publikum weiter. Aber Schauspielerin! Die Unmenge
              Einladungen zum Abendessen und was damit zusammenhängt! Meinen Vater schlüg' ich tot,
              wenn es mir dadurch möglich würde, Schauspielerin zu werden! Der Künstler, wissen Sie, hat überhaupt keinen Beruf, wie der Arzt oder der
              Fabrikbesitzer. Der Künstler, Maler, Musiker, sei er, was er sei, sucht sich nur mit
              möglichst geringem Kostenaufwand einen möglichst ausgiebigen Lebensgenuß zu
              verschaffen. Immer gelingt es ja auch nicht. Ich kenne ein Mädchen, das Malerin werden wollte,
              aber keine Begabung dazu hatte. Darauf wollte es Bildhauerin werden, hatte aber auch
              dazu keine Begabung. Darauf wollte es Tänzerin werden, hatte aber auch dazu keine
              Begabung. Schließlich wurde es Schneiderin. Ist das nicht großartig, wie viele Entwicklungsmöglichkeiten einem jungen Mädchen in
              unserer Zeit offenstehen?! Vor fünfhundert Jahren hätte man sie längst als Hexe verbrannt gehabt, bevor sie bei
              der Schneiderin angelangt gewesen wäre. Bist du verstimmt? Im Gegenteil! Es fiel mir nur eben ein Gleichnis dafür ein, worin denn eigentlich die
              Bedeutung aller Kunst besteht. Nun, verehrter Meister? Ich bin aufs äußerste gespannt! Einen Augenblick!  In seinem Notizbuch blätternd.  Dazu brauche ich eine
              neue Seite. Meine Zeitung druckt ein Feuilleton darüber. Kunst ist der Spiegel, in dem der Mensch seine Lebensfreude betrachtet. Denn solange
              ihm das Leben nur Unannehmlichkeiten bringt, hat er keine Zeit und keine Lust, in den
              Spiegel zu sehen. Das stimmt. Davon kann ich ein Liedchen singen. Und weiter? Nun wirkt aber der Spiegel belebend und anregend auf den zurück, der sich darin
              spiegelt, da der Glückliche nicht nur die Freude, die er selber empfindet, sondern
              obendrein auch den Anblick des Spiegelbildes seiner Freude genießt. Dadurch wird nun
              aber auch das Spiegelbild wieder um ebensoviel belebter und angeregter. Und so feuern
              und spornen sich die beiden, Mensch und Spiegelbild, gegenseitig zu immer wilderem
              Genießen an, bis ... Bis der Mensch seinem eigenen Spiegelbild ins Gesicht speien möchte. Oder bis er vor seinem Spiegelbild behaglich einschläft. Oder bis die hohe Obrigkeit kommt und den Spiegel in tausend Scherben schlägt!
              Punktum! Schluß! Meine Zeitung bezahlt mir drei Pfennige mehr für die Zeile. Aber was
              ist das für ein dumpfes Donnergepolter? Das tönt ja, weiß Gott, wie wenn im Herbst die
              Kartoffeln in den Keller hinunterkollern. Das ist der Chor der Schatten. Da jeden Abend einige Neulinge dabei sind, muß der
              Chor vor Beginn des Spieles immer noch einmal besonders eingeübt werden. Links, zwei, drei! Rechts, zwei, drei! Links, zwei, drei! Rechts! Unter regenschweren Weiden, Von schaurigem Nebel umwallt, Ohne Taten, ohne Freuden, Von Kindheit auf müd und alt, Soweit das Erinnern streift, Der Menschheit fremd, Rasch verbraucht, nie gereift, Zwischen Pflicht und Not geklemmt, Abgesperrt vom berauschenden Licht, In der eignen Finsternis blind – Das glückliche Weltall darf uns nicht Schauen, wie wir sind. Erst halb verhüllt, dann ganz verhüllt,  Schleichen wir bang einher. Kindheitshoffen blieb unerfüllt, Kopf und Brust sind leer. Durch Schmeicheln gewonnen, Umwedelt, getäuscht. Und eh' wir entronnen, Schon sind wir zerfleischt. Denn der Herr mit dem finstern Blick, Grimmerfüllt, von wildem Gebaren, Ungelenkig, mit wirren Haaren, Gibt uns nicht mehr der Welt zurück. – Oder dann aufs Blut gequält, Mit bellendem Magen, Weil Trank und Speise fehlt, Selbst unsere Mörder erjagen? – Ohn' ein Wissen, von wo wir kamen, Ohn' ein Ahnen, wohin's uns treibt, Ohne Sprache und ohne Namen. Sag' ein Gott, wo ein Ausweg bleibt! Ewig schreckt uns des Hades Flut Durch Zähneklappen und Stöhnen. – Aber trinken wir einmal Blut, Dann sind wir die mächtigen Schönen! Aber trinken wir einmal Blut, Dann sind wir die mächtigen Schönen! Jammerschade, verehrter Meister, daß man von den Reizen der mitwirkenden Damen so
              blutwenig zu sehen bekommt. Sie müßten das notwendig ändern! Wenn es dir recht ist, Franziska, dann sprechen wir, bevor der Vorhang aufgeht, rasch
              unsern großen Dialog noch einmal durch. Mit Vergnügen, wenn du es für nötig hältst. Wir beginnen an der Stelle, wo im Publikum regelmäßig der sarkastische Widerspruch
              einsetzt. Mir ist jede Stelle recht. Ich muß die Macht für größeres mir bewahren. Doch steigt herab und hebt zum Himmel dich Vielleicht ein Andrer in zweitausend Jahren. Weißt du, daß mein Geschick dem deinen glich, Daß wir, obwohl getrennt durch Ewigkeiten, Denselben Weg genommen, du und ich? Um eitles Nichts laß uns nicht länger streiten: Mir fehlt der Wunsch, dir fehlt für mich der Glaube. Ich kann die Heidin nicht zum Licht geleiten! Der Schwan ein Greuel, ein Idol die Taube! Tyndareos, meiner Mutter Gatte, hört Kein Lob aus dem ihm abgezwungenen Raube. Wenn ein Erschüttern durch das Weltall fährt, Und sich der Held bekennt als größten Sünder, Dann ist verloren, wer auf dich noch schwört! Zehn Jahr alt waren wir als Wunderkinder Umschwärmt, ich in Athen, auf Zion du! – Besiegt fleh' ich zu meinem Überwinder. Was gelt' ich dir in deiner üpp'gen Ruh'?! – Wie ich aus diesem Dasein mich entferne, Trägt in der Welt sich nicht noch einmal zu. Ich ward gehenkt und dann unter die Sterne Versetzt. Laß mich des Heils teilhaftig sein, Daß ich bei euch mich zu verleugnen lerne! Leg' der Verführung gleißnerischen Schein Erst ab! Begnüg' dich ruhmlos mit Gebären! Du bist der Hölle Helferin allein! Erhöht entring' ich mich den dunklen Sphären. Darf ich erst fesselfrei im Lichte weilen, Wird sich mein Bild so rasch wie deines klären. Weh dir! Schon seh' ich düstre Flammensäulen! Jahrhundertlang der Abergläubigen Beute, Wirst schuldlos du gemartert kreischen, heulen! Dann aber führt durch unbegrenzte Weite Gemeinsam uns der Weg vor Gottes Thron. Dann wandle ich gleichberechtigt dir zur Seite. Doch nicht, eh' zwei Jahrtausend noch entflohn! Sehr gut! Ausgezeichnet! Nur würde ich die Worte: »Dann wandle ich gleichberechtigt
              dir zu Seite« mit etwas mehr innerer Wärme sprechen. Ganz meine Ansicht. Sie müßten etwas mehr Seelenglut hineinlegen.
                 Übertreibend, zwischen Veit Kunz und Franziska tretend. »Dann wandle ich gleichberechtigt dir zur Seite!« Da geschah etwas! Finden Sie nicht, verehrter Meister, daß sich das Gelächter ganz vorzüglich für diese
              Stelle eignet? Was heißt das, Franziska?! Ich will Wahrheit! Erzählen Sie mir jetzt bitte noch rasch den Inhalt des letzten Aktes, sonst wird
              meine Besprechung vor Mitternacht nicht mehr fertig! So geistreich ist doch unser Mysterium nicht, daß Sie sich das nicht selber
              zusammenreimen könnten! Im dritten Akt erkläre ich, Simson, daß ich ohne Helena die
              Unterwelt unter keinen Umständenverlasse:  Aus keiner Höllenqual, o Helena, Läßt Simson je sich ohne dich befreien! Weiter! Weiter! Die Minuten sind kostbar! Was geschieht weiter? Dann legt sich Sokrates ins Mittel und beweist mir, Simson, daß sich mir die
              Gelegenheit, von all meiner Sündenstrafe loszukommen, nicht so leicht wieder bietet.
              Ich gebe Helena den Abschiedskuß, ich empfehle sie der freundlichen Obhut meines
              Höllenfreundes Perseus und dann folgen wir einträchtiglich, Adam, Noah, die drei
              Erzväter, ich im Verein mit Sokrates, Platon und Aristoteles unserm Befreier in ein
              schöneres Dasein. Das ist zum Verzweifeln, daß man sich hier nicht einmal in Ruhe seinen
              Zeitungsartikel diktieren lassen kann! Da kommen die Weiber wieder! Und gänzlich verändert! Es wird einem ganz übernatürlich
              zumute! Blut haben wir getrunken, Uns dürstet nach Blut. Entfacht sind die Funken. Die peitschende Glut Jagt über alle Schranken Uns blitzschnell hinaus. Die Berggipfel wanken, Zertrümmern das Haus. Jauchzt auf durch die Täler! Klagt durch den dunklen Wald! Wir haben unsern Quäler In finsterm Hinterhalt Lebendig zerrissen In unersättlicher Wut. Als wir ihn totgebissen, Sprangen wir in die Flut.  Da kühlten uns die Glieder Die Wasser wundersam. Nun tanzen wir wieder Und lachen aller Scham. Zu dulden, zu dienen, Des wird kein Weib mehr froh. Die Herrscherin ist erschienen, Wir herrschen ebenso. Warum tanzten und sangen Wir nicht seit Anbeginn! Wenn wir die Gerte schwangen, Welch köstlicher Gewinn! Uns Tieren, ins Joch gebogen, Der Menschheit angetraut, Uns bleibt der Mensch noch gewogen, Auch wenn ihm vor uns graut! Ruhe! Ruhe! Ruhe! –  Zu Veit Kunz.  Die Ludersch lassen sich einfach
              nicht bändigen! Das ist der reine heilige Sankt Veitstanz!  Zum Regisseur.  Gehören denn
              diese Menaden nicht mit zu unserem Mysterium? Fällt ihnen gar nicht ein! Ich begreife nicht, wo sie den Tanz her haben! Tanzwut ausgebrochen! Nymphomanie! Flagellantismus!  Er ruft.  Ärzte!
              Rettungsgesellschaft! Feuerwehr! Deiner Küsse, holder Buhle, Bin ich lange noch nicht müd. Lehr' mich du in strengster Schule, Wie der Körper Funken sprüht. – Dort ist ein Prophet zu sehen, Der sich meiner sicher fühlt. Hab' ihm drum im Handumdrehen Einen Schabernack gespielt. Aus! Hin! Verloren! Mein Geschöpf! Warum War's mein? Gab ich ihr mehr, als sie mir gab? Ich hohler Kahlkopf baute dreist und dumm Auf ein Gesetz, das Menscheneigentum  Durch Opferfreudigkeit aus Menschen macht! Besitz an Menschen! Wie vernichtend hab' Den Torenwahn ich tausendmal verlacht! Doch durch Selbstlosigkeit ... Veit Kunz! Au weh! Selbstlosigkeit heißt: vier mal vier gleich zwei Bei dir und andern Narren. Ich versteh' Mein Einmaleins genau. Ich schreie laut: Zwei sind's, nur ist ein Stärkerer jetzt dabei! Da steckt der Rechenfehler. Und man baut Mir ein Theater noch dafür! Tragödien, Komödien, endlos wiederholt, entschädigen Mich Jammerhelden nie. O grimmer Fluch! Ein halb Jahrhundert alt und nichts, was mein In Gottes Schöpfung! Vorher schrie entsetzlich Vor Armut ich! Jetzt gilt's nur den Versuch Noch mit dem Strick! Schnür' mir die Kehle zu Enger als Höllenschmerz! Der Strick wird plötzlich Die klarste Lösung des Mysteriums sein! Die Schlinge zu, dann hast du endlich Ruh'! Entwicklung! – Heilige Zuversicht! – Die Schlinge An meinem Hals! – o Spott! – entwickelt sich.  Dann wohl auch ich! Fast scheint mir, ich bezwinge Den Höllenschmerz, ich überlebe mich. Zermalmend siegt das Weiterleidenwollen. Sie hätt' so weit sich nicht entwickeln sollen! Ganz nah daran. Dann halt. Je mehr gefährdet Schien sie ein um so köstlicheres Gut. Fluch meinem Spiel! Dem Stolz! Dem Übermut! Als welch ein Maulheld hab' ich mich gebärdet: Versicherungsbeamter, Sklavenhalter, Gesangsmagister, Kuppler, Diplomat, Hanswurst, Schriftsteller, Schauspielakrobat, Marktschreier, Bräutigam noch in meinem Alter, Erpresser, Heiratsschwindler, Bauernfänger, Revolverjournalist und Bänkelsänger, Um jetzt im Überschwang von Hochgefühlen Als dümmster Narr den lieben Gott zu spielen! Nicht Unglück, Ekel nur, mit Haß gepaart, Kann mich, der unzerbrechlich schien, zerstückeln. Mag sich die Welt, so schön sie will, entwickeln! Ich schließe ab mit dieser Höllenfahrt! Da ist sie nicht! – Da ist überhaupt kein Mensch! – Sonderbar! – Wo führen Sie mich denn hin? – Veit Kunz bemerkend.  Da – da liegt etwas.  Bemüht sich zu einem
                Sessel.  Lassen Sie mich hier nieder sitzen und sehen Sie erst einmal nach,
              was da liegt. Der ist tot. Warum nicht gar! So liegt kein Toter. Schauen Sie nur etwas genauer nach. Nein, Exzellenz, mit dem ist es aus. Einen Strick hat er um den Hals. So, so. – Dann – dann schneiden Sie den Strick durch.  Rückt mit dem Stuhl
                näher und reicht dem Diener sein Taschenmesser.  Hier haben Sie ein Messer.
              Vielleicht geht es am besten mit dem Sektöffner.  Veit Kunz betrachtend. 
              Ist das nicht? – Das ist doch der Darsteller, der die Hauptrolle agiert. Der nimmt
              seine Rollen aber ernst! Es ist wahr, Exzellenz. Der lebt noch. Da haben wir glücklich noch einem das Leben gerettet. Wer sind Sie? Ich bin der Baron Hohenkemnath. Ich komme in den Zirkus, um die kleine Eberhardt noch
              einmal zu begrüßen.  Zum Diener.  Füllen Sie eine Schale mit Wasser und
              kühlen Sie dem Herrn die Schläfen. Verzeihen Sie, Herr Baron, meine Formlosigkeit. Ich habe sehr viel von Ihnen erzählen
              hören. Ja, ja, ich habe das Mädel gekannt. Ist sie nicht hier? Ich wollte ihr noch einmal in
              die Augen sehen. Wer zerschnitt den Strick?! Seien Sie froh, Sie junger Mann! Das Sterben überlassen Sie mir. Ich fahre heute noch
              ins Sanatorium. Deshalb eben.  Zum Diener, der mit einer Schale Wasser
                ankommt.  Helfen Sie dem Herrn auf einen Sessel. Sie waren ihr erster Freund? Also ihretwegen! – So! – Ich verstehe es. – Aber wozu? Sobald ich sie aus den Krallen des Wahnsinns befreit hatte! Auf der Treppe ihres
              väterlichen Schlosses! Ein edles Menschenkind!  Da Veit Kunz von Schluchzen geschüttelt wird. 
              Verzeihung! Ich begreife Sie – beneide Sie – Mich? – Um was? Ich war schon reichlich alt, als wir uns kennen lernten, in der Sommerfrische in
              einem Alpendorf, als sie mir vorlas. Um ein winziges bißchen zuviel Freude, die ich an ihr haben wollte, alles, alles
              verloren! Ihr Geliebter war ich nie. Ich sag' es ganz offen. Sie war noch reichlich jung. Das
              hätte uns zwar beide nicht gestört. Sie am allerwenigsten. Wo ist sie nur? Ich Tölpel, der ich sie zu kennen glaubte! Aber was kennt man denn! Haben Sie schon einen Mann gekannt, der seine Frau gekannt
              hat? Oder umgekehrt? Als sie sich heirateten, da kannten sie sich. Oder ein Kind, das
              seine Eltern gekannt hat? Das ist rein logisch schon ganz und gar unmöglich. Ich muß mich noch etwas verschnaufen. Dann ruf' ich sie. Ich wollte sie heiraten. Gar keine Verpflichtungen hätte sie gehabt. Wer weiß, wie
              bald wäre sie jetzt selbstherrliche Freifrau auf Hohenkemnath. Sie war sich zu gut
              dazu. Mit siebzehn Jahren. Ein loses Mädel. Sie werden sehen, Frau Eberhardt, der Bub erholt sich jetzt viel rascher wieder,
                als Sie glauben. Bei dem prachtvollen Wetter lassen Sie ihn nur recht viel im Freien
                spielen. Springen und Laufen kann er ja natürlich noch nicht. Und dann denken Sie
                jetzt vor allen Dingen an sich selber. Die Anstrengung, die sie durchgemacht haben,
                werden Sie wohl noch ein halbes Jahr spüren. Lassen Sie sich jetzt nur zu allem
                hübsch Zeit. Was hilft es Ihrem Buben, wenn Sie sich durch übertriebene Aufregung um
                Ihre Kräfte bringen. Essen kann er jetzt also wieder alles, was auf den Tisch kommt? Nur kein rohes Obst! Fleisch und Gemüse, soviel er Lust hat. Auch Mehlspeisen.
                   Zum Kind.  Nicht wahr, Veitralf, Reisauflauf mit Apfelmus! Schmeckt
                dir das? Das glaub' ich. Und baden darf ich ihn wie gewöhnlich? Gewiß! Nur daß Sie sich selbst dabei nicht anstrengen.  Stellt das Kind auf
                  die Füße.  So, Veitralf! Ja, ja,  Sich erhebend.  bis man so
                einen kleinen Weltbürger wieder in Ordnung bringt ... aber er hat eine gute Natur,
                   Streichelnd.  unser Veitralf. Da brauchen Sie sich gar nicht zu
                ängstigen. Hoffen wir nur! Fällt Ihnen irgend etwas auf, dann telephonieren Sie einfach. Und jetzt, liebe Frau
                Eberhardt, erholen Sie sich von ihren schlaflosen Nächten. Ich muß jetzt zu dem
                Vorarbeiter aus der Papiermühle hinüber. Was es für Zufälle gibt! Seit zwanzig   Minuten steht die Maschine still. Der kommt ahnungslos mit der Ölkanne,
                knacks, bricht sie ihm den Arm. Wann kommen Herr Doktor wieder? Alles wieder geheilt. Geht in vierzehn Tagen in die Fabrik. – Ich komme schon
                wieder vorbei. Grüß' dich Gott, Veitralf! Grüß' den Onkel schön von mir ... Den Onkel Karl? Just den mein' ich. Du kennst mich. Grüß' den Onkel Karl von mir. Den grüße ich schon! Herr Doktor ... Liebe Frau Eberhardt ... Nun? Die Sache geht mich nichts an. Sie haben vollkommen recht. Aber – ich spreche ganz
                offen – der Mensch liebt Sie. Herr Doktor ... Sie denken, daß ich das Ehestiften als Nebenberuf betreibe? Keine Idee. Ich habe
                mich nie damit abgegeben. Aber den Karl Almer, den kenne ich doch seit zehn Jahren.
                Er hatte sich eine Lungenentzündung geholt. War fast so schlimm dran, wie jetzt
                unser Veitralf. – Wie sich der Mensch verändert hat, seit er Sie kennt. Nein, so was
                erleb' ich nicht wieder! Ich habe ein Kind. Das ist es ja gerade, daß Sie ein Kind haben! Das ist ja das Prachtvolle! – Komm,
                Veitralf. Sag' der Mama, sie soll dir den Gefallen tun und den Onkel Karl
                heiraten. Mama? Gehen Sie, machen Sie dem Kind die Freude. Sie geben dem Kind einen Vater. Einen
                grundbraven Kerl. Und wie liebt er das Kind. Seien Sie doch kein solcher Don
                Quichote, liebe Frau! Was soll ich darauf antworten, Herr Doktor? Karl   Almer ist mir ein
                lieber Freund. Er ahnt von dem allem nichts. Da kennen Sie ihn schlecht. Wenn Sie einmal unfreundlich mit ihm waren, das merk'
                ich dem sofort an. Tagelang merk' ich das. Dann schimpft er nämlich auf alle Bilder,
                die er gemalt hat. – Aber schlafen tun Sie jetzt gut? Schlafen? Jetzt? Wie kommen Sie darauf? Weil Sie mir einmal sagten, daß Sie früher an Schlaflosigkeit gelitten haben. Sobald der Bub die Augen zugetan hat, falle ich nur so hin. Manchmal schreckt's
                mich wohl noch auf in der Nacht, wenn er sich regt. Aber gegen früher? Nein, Herr
                Doktor, das kenne ich nicht mehr, seit ich den Veitralf habe. Gott sei Dank, daß die
                Zeiten vorbei sind! Der Onkel Karl! Der Onkel Karl!  Er eilt hinaus. Nicht so wild, Veitralf! Du schadest dir! Lassen Sie ihm seine Freude, Frau Eberhardt. Ich freue mich ja auch. Du bist so entsetzt? So zu Eis erstarrt? – Du scheinst mich gar nicht erwartet zu
                haben. Weiß Gott, nein! Warum sollte ich das? Dann bitt' ich um Entschuldigung. – Breitenbach sagte mir, er fahre Dienstag
                nachmittag hierher, um sich mit dir zu besprechen. Heute ist doch Dienstag? Da die
                Angelegenheit auch mich betrifft, bat ich ihn, dir zu schreiben, daß ich an der
                Unterredung gerne teilnehmen würde. Was ist das für eine Angelegenheit? – Von Breitenbach habe ich, unberufen, seit
                Jahren nichts gehört. Ich habe sonst nur geschäftlich mit ihm zu tun. Ich bin dir ja auch wohl völlig aus
                den Augen entschwunden. Ich habe schwer durch müssen, seit du mir den Schabernack
                spieltest. Herr – wollen wir nicht von etwas anderem reden? Franziska! – Als ich dich an jenem Sommerabend im Hause deiner Mutter überraschte,
                als ich durchs Fenster einstieg und dir meinen Hokuspokus anpries, war ich eine
                verlorene Existenz. Genau dasselbe hatte ich ohne die geringste Wirkung bei anderen
                versucht. Aber du erfülltest mich vom ersten Augenblick an mit einem solchen
                Selbstvertrauen. Deine Gegenwart machte mich so sicher, so waghalsig, so tollkühn,
                du fachtest einen solchen Größenwahn in mir an, daß ich, solange du zu mir hieltst,
                über alles Mißgeschick hoch erhaben war. Aber die Beziehungen zu gekrönten Häuptern unterhieltst du doch damals schon? Wo lebt ein Abenteurer, der die nicht hat? Es wird nie was daraus, wenn man selber
                nicht Fürst   wird. Ich bin's geworden. Fürst im Reiche der Pechvögel!
                Schwere Repräsentationspflichten! Mit jedem Wort muß ich fürchten, Sie zu verletzen. Sie? Dich! Hast du übrigens schon gehört? Der Herzog von Rotenburg, in dessen Festspiel wir
                damals den kolossalen Erfolg hatten, mußte abdanken. Das bedaure ich um deinetwillen. Meine Existenz ist gesichert. Durch des alten Hohenkemnaths Vermächtnis. Eine Lebensrente, wie man sich
                erzählt. Wenn ich dir mit einem monatlichen Zuschuß ... Franziska! Was fällt dir ein! Ich bin Direktor eines Detektivbüros! Meine Geschäfte
                umklammern den Erdball! Breitenbach läßt schon seit vier Jahren seine Frau durch
                mich überwachen. Einmal war ich schon mit ihr in Paris. Er bezahlt mir das   mit einem ansehnlichen Monatsgehalt. Aber es ist ein Ding der
                Unmöglichkeit, ihn von ihrer Untreue zu überzeugen. Wollen Sie mich bitte damit verschonen. Sie? Warum denn nicht? So fremd, wie wir einander geworden sind. Sie sagten mir noch
                immer nicht, was Sie herführt. Das wird Ihnen Breitenbach sagen. Allerdings habe ich auch ein Privatanliegen an
                Sie. Der alte Hohenkemnath ist tot. Aber damit stehen Sie auch allein in der Welt.
                Er versicherte mir selbst, daß es nie zu Vertraulichkeiten zwischen euch gekommen
                ist. Wenn du mir erlauben wolltest – es ist ein Herzensbedürfnis, dem ich damit
                Ausdruck gebe – erlauben wolltest, von heute, bis ich sterbe, seinen Platz in deinem
                Leben auszufüllen? Ich begreife den Sinn deiner Frage nicht. Was hättest du davon? Wer ließ sich
                träumen, daß aus dir ein solcher Gefühlsmensch wer den könnte! Das erklärt sich leicht. Seit vier Jahren denke ich   in jeder Minute,
                in der ich allein bin, und ich bin viel allein, an die Zeiten, die ich mit dir
                verlebte. Wie an eine überirdische Herrlichkeit denke ich daran zurück, von der ich
                nie mehr kosten werde ... Vielleicht verstehst Du mich jetzt. Sonderlich freundlich wird man hier nicht empfangen. Guten Tag, Veit Kunz! Ich habe
                mich verspätet. Ich wollte vor dir da sein, aber auf der Bahn traf ich natürlich
                jemand, der es auch nicht verschmerzen kann, daß ich mich nicht mit
                Weltverbesserungen befasse. Es ist sicher das richtigste, wenn ich die Herren allein lasse. Verzeihen Sie! Seit mehreren Jahren erhalte ich alle paar Monate eine Vorladung von
                einem sogenannten Vormundschaftsgericht. Darüber wollte ich gerne mit Ihnen
                sprechen. Ich wurde als Zeugin vernommen, und man forderte mir einen Eid ab. Darauf konnte
                ich nicht schweigen. Mich haben Sie als Vater Ihres Kindes bezeichnet. Mich! Mich! Ich erhielt die gleichen Vorladungen. Was haben die Herren geantwortet? Ich habe meine Aussage verweigert. Ich tat dasselbe. In Wirklichkeit kann doch schließlich nur einer der Vater sein. Das war auch meine Ansicht. Zwei Väter zu einem Kind, das ist einfach unsittlich. Dann schon lieber gar
                keiner. Das war mein sehnlichster Wunsch! Ich habe mich weiß Gott nach keinem
                umgesehen. Immerhin finde ich es weniger unsittlich, von zwei Männern ein uneheliches Kind zu
                haben, als von einem zwei. Warum denn? Eine Mutter, die mit der Welt im Einklang lebt, versteht sicher mehr
                von Erziehung, als ein Elternpaar, das sich täglich in den Haaren liegt. Als Kriminalbeamter bedaure ich, daß wir uns über diese Frage nicht vor einem hohen
                Gerichtshof auseinandersetzen können. Das Gesetz zieht jeden einzelnen Fall in
                Betracht, der im Leben überhaupt möglich ist. Dir dürfte es mit deiner anmaßenden
                Behauptung aber schwerlich recht geben. Sicherlich nicht! Wenn heute der Hexenhammer noch in Anwendung gebracht würde, dann
                weiß ich jemand, dessen Asche längst in die vier Winde zerstreut worden wäre! Die Hexenverbrennungen waren die erste gesunde Auflehnung gegen alles das, was
                heute als Frauenemanzipation die sittliche Weltordnung auf den Kopf stellen
                möchte. Wenn zwei Männer, wie ihr es seid, sich gehörig ins Zeug legen, dann gelingt es
                euch vielleicht auch heute noch, mich als Hexe verurteilen zu lassen. Mal' den Teufel nicht an die Wand! Es käme auf den Versuch an! Was ich dir in dieser Welt allenfalls noch gerne sein möchte, alle näheren
                Beziehungen natürlich ausgeschlossen, habe ich dir genau gesagt. Auf väterliche
                Gefühle für dein Kind bitte ich unter keinen Umständen bei mir zu rechnen. Deine
                himmelschreiende Untreue hat in mir auf Lebenszeiten jedes Verlangen nach einem
                innigen Einvernehmen mit dir getötet. Jetzt weißt du, wie du mit mir dran bist.
                   Er will gehen. Ich kann dich noch nicht begleiten, lieber Freund. Ich habe noch ein Wort unter
                vier Augen mit der Dame zu sprechen. Hast du denn meinen Brief nicht erhalten? Seit mein Kind krank wurde, öffne ich nur Briefe, deren Handschrift mir aus der
                Adresse bekannt ist. Was fehlte dem Kind? Das gehört nicht hierher. Es ist wieder gesund. Was haben Sie mir zu sagen? Franziska! – Als ich vom Tode deiner Mutter hörte, da wurde noch einmal alles in
                mir lebendig, was wir an berauschendem Glück zusammen genossen haben. Aber ich sagte
                mir: Es geht nicht! Es geht nicht! Um so besser! Für dich doch nicht! Aber du hast zuviel gesehen, zuviel gehört, zuviel erlebt,
                zuviel gelernt, viel   zuviel nachgedacht! An deiner Treue würde ich ja
                niemals zweifeln. Wie käme ich dazu! Ich! Weißt du noch? Was ist süßer als Honig! Was ist stärker als der Löwe! Aber du bist dir selbst so verzweifelt treu! Das ist für mich das Furchtbare an
                dir! Deine liebe alte Mutter ... Willst du ihr nicht ihre Ruhe lassen? Dazu geht mir ihr Schicksal zu nahe. Nach den stärksten inneren Erschütterungen
                hatte sich die Frau schließlich damit abgefunden, daß ihr Kind, ihre Franziska, in
                Wirklichkeit ein Mann sei. Darauf erholte sich die sechzigjährige Dame allmählich
                von ihrer Schwermut. Man entläßt sie als geheilt aus der Anstalt. Und kaum ist sie
                draußen, erhält sie die betäubende Nachricht, daß du einem Kinde das Leben geschenkt
                hast. Nun soll das abgebrauchte sechzigjährige Gehirn alles, was es sich mit der
                größten Selbstverleugnung abgerungen hat, wieder als unbrauchbar beiseite werfen und
                sich noch einmal eine ganz neue Denkungsart einpauken. – Ich bin durchaus nicht
                schwerfällig, aber solch einer Gymnastik wäre auch mein   Verstand nicht
                gewachsen. Und deshalb, siehst du, geht es eben nicht! Was geht nicht?! Ich habe dich nicht hergebeten. Gib dir weiter keine Mühe. Ich erkläre dir ein für allemal: es geht nicht. Du bist doch verheiratet. Seit dem ersten Tage unserer Bekanntschaft – volle vier Jahre sind es jetzt her –
                lasse ich mich fortgesetzt von meiner Frau scheiden. Du hast das auf dem Gewissen!
                Niemand anders als du! Damit finde ich mich zur Not ab. Mein Freund, Veit Kunz, hat sich der Sache angenommen und führt sie jetzt auch
                energisch zu Ende. Es kostet ein Sündengeld. – Wenn du also davon absehen willst,
                daß ich jemals als Vater deines Kindes in Betracht komme, dann würde ich mich
                glücklich schätzen, wenn ich dir, damit du nicht gänzlich vereinsamt in der Welt
                stehst, deine alte gute Mutter ersetzen könnte. Verlassen Sie mein Haus! Ich? Oder ich. Nach Belieben.  Ab. Trotzkopf! – Und nur, um sich selbst nicht untreu zu werden.  Ab. Onkel Karl! Onkel Karl! Wer war denn das, der eben so geringschätzig an Ihnen vorbeistolzierte? Das war Breitenbach. Er kommt jedenfalls so bald nicht wieder. Veit Kunz war auch
                hier. Ei, ei! Dann begreife ich Ihre erregte Stimmung. Es hat wohl eine heftige
                Auseinandersetzung gegeben? Die erste und sicher die letzte. – Ist denn das Bild jetzt schon fertig? Ja. Während Veitralfs Krankheit habe ich viel daran gemalt. Dadurch hat Ihr Gesicht
                etwas Leidendes bekommen. Aber das schadet gar nichts. Ich hoffe nur, daß der Kleine
                recht bald wieder so blühend aussieht, wie er auf dem Bilde ist. Hoffen wir das, mein Kind. Aber warum haben Sie unten herum den Kranz aus Rosen
                gemalt? Gefällt Ihnen das nicht? Die Rosen finde ich sehr hübsch. Es ist mir nur nicht ganz klar, was sie mit mir
                und meinem Veitralf zu tun haben. Ich kann es nicht mit Bestimmtheit sagen, aber ich glaube, der Kranz entstammt der
                Erinnerung an irgendein Madonnenbild. Sie wollten der Gruppe wohl nur einen Abschluß geben? Das natürlich auch. Später gebe ich ihr vielleicht einmal einen ganz anderen
                Abschluß. Im wesentlichen ein kleines Zugeständnis an dem Geschmack des
                Publikums. Sie wollen das Bild doch nicht öffentlich ausstellen? Selbstverständlich tue ich das. Dafür male ich doch. Davon haben Sie mir aber kein Wort gesagt. Man wird wunder glauben, wie eitel wir
                sind, mein Veitralf und ich, daß wir uns malen lassen. Aber wer kennt Sie denn? Wenn ich auch Ihren Namen darunter schriebe! Die paar
                Menschen, mit denen Sie verkehren, gehen in keine Ausstellung. Warum wollen Sie mich
                also um den redlichen Ertrag meiner besten Arbeit bringen? Dann stellen Sie das Bild aus. Sie glauben gar nicht, wie unbegreiflich meine Kunst bei diesem Bilde gewachsen
                ist! Oder verachten   Sie Menschen, die sich so leicht beeinflussen
                lassen? Die meisten Menschen sind anders. Natürlich! Aber solche Männer kannten Sie
                ja. Eben waren sie hier. Warum sind Sie jetzt mit Veitralf allein? – Ich konnte mir
                nie ein anderes Lebensglück denken, als mit einem Weib, das ich bewundern und
                verehren darf. Wissen Sie auch, was Sie damit wagen? Gewiß weiß ich das! Aber ich wage das Wagnis. Ich habe den nötigen Mut dazu. Ich
                bin nun einmal so leichtherzig. Schließlich kommt es ja doch auf gar nichts anderes
                an, als daß das Wohlbefinden auf beiden Seiten immer ganz genau das gleiche ist.
                Versuchen Sie es doch einmal mit einem Menschen, der an Güte glaubt! An Güte? An wessen Güte meinen Sie? Ich möchte, hol' mich der Teufel, niemanden grundlos verdächtigen. Sagen wir der
                Kürze halber doch ganz einfach: an Gottes Güte. Gott verzeih' mir den kitschigen
                Ausdruck. Ich finde augenblicklich keinen, der künstlerischer ist. Gott läßt sich ja
                leider bis jetzt noch nicht interviewen, er läßt sich nicht photographieren, wie
                andere Gewalthaber ... Er läßt sich nur erleben. Nicht wahr, Veitralf, das haben wir erfahren. Die Welt, sehen Sie, ist in Wirklichkeit gar nicht so greulich eingerichtet, wie
                uns gewisse Unglücksraben immer und immer wieder gerne einreden möchten. Aber warum begehen sie denn den Unsinn? Weil sie zu anspruchsvoll sind! Nicht wahr, Veitralf? Weil sie die Grenzen ihrer
                Begabung und die Grenzen der Welt nicht kennen. Die Männer sowohl wie die Weiber.
                Wir zwei wissen, was wir einander sein können! Wenn ich, statt täglich Neues zu begehren, Dem Schicksal freudig danke, was es gibt, Wie soll mich Reue je verzehren! In dir mag ein Befreier wiederkehren. Gedeihen wirst du, denn du bist geliebt!