Warum hast du mir das Kleid so lang gemacht, Mutter? Du wirst vierzehn Jahr heute! Hätt ich gewußt, daß du mir das Kleid so lang machen werdest, ich wäre lieber nicht
              vierzehn geworden. Das Kleid ist nicht zu lang, Wendla. Was willst du denn! Kann ich dafür, daß mein
              Kind mit jedem Frühjahr wieder zwei Zoll größer ist. Du darfst doch als ausgewachsenes
              Mädchen nicht in Prinzeßkleidchen einhergehen. Jedenfalls steht mir mein Prinzeßkleidchen besser als diese Nachtschlumpe. – Laß
              mich's noch einmal tragen, Mutter! Nur noch den Sommer lang. Ob ich nun vierzehn zähle
              oder fünfzehn, dies Bußgewand wird mir immer noch recht sein. – Heben wir's auf bis zu
              meinem nächsten Geburtstag; jetzt würd ich doch nur die Litze heruntertreten. Ich weiß nicht, was ich sagen soll. Ich würde dich ja gerne so behalten, Kind, wie du
              gerade bist. Andere Mädchen sind stakig und plump in deinem Alter. Du bist das
              Gegenteil. – Wer weiß, wie du sein wirst, wenn sich die andern entwickelt haben. Wer weiß – vielleicht werde ich  nicht  mehr sein. Kind, Kind, wie kommst du auf die Gedanken! Nicht, liebe Mutter; nicht traurig sein! Mein einziges Herzblatt! Sie kommen mir so des Abends, wenn ich nicht einschlafe. Mir ist gar nicht traurig
              dabei, und ich weiß, daß ich dann um so besser schlafe. – Ist es sündhaft, Mutter,
              über derlei zu sinnen? Geh denn und häng das Bußgewand in den Schrank! Zieh in Gottes Namen dein
              Prinzeßkleidchen   wieder an! – Ich werde dir gelegentlich eine Handbreit
              Volants unten ansetzen. Nein, da möcht ich schon lieber gleich vollends zwanzig sein ...! Wenn du nur nicht zu kalt hast! – Das Kleidchen war dir ja seinerzeit reichlich lang;
              aber ... Jetzt, wo der Sommer kommt? – O Mutter, in den Kniekehlen bekommt man auch als Kind
              keine Diphtheritis! Wer wird so kleinmütig sein. In meinen Jahren friert man noch
              nicht – am wenigsten an die Beine. Wär's etwa besser, wenn ich zu heiß hätte, Mutter?
              – Dank es dem lieben Gott, wenn sich dein Herzblatt nicht eines Morgens die Ärmel
              wegstutzt und dir so zwischen Licht abends ohne Schuhe und Strümpfe entgegentritt! –
              Wenn ich mein Bußgewand trage, kleide ich mich darunter wie eine Elfenkönigin ...
              Nicht schelten, Mütterchen! Es sieht's dann ja niemand mehr. Das ist mir zu langweilig. Ich mache nicht mehr mit. Dann können wir andern nur auch aufhören! – Hast du die Arbeiten, Melchior? Spielt ihr nur weiter! Wohin gehst du? Spazieren. Es wird ja dunkel! Hast du die Arbeiten schon? Warum soll ich denn nicht im Dunkeln spazierengehn? Zentralamerika! – Ludwig der Fünfzehnte! – Sechzig Verse Homer! – Sieben
              Gleichungen! Verdammte Arbeiten! Wenn nur wenigstens der lateinische Aufsatz nicht auf morgen wäre! An nichts kann man denken, ohne daß einem Arbeiten dazwischenkommen! Ich gehe nach Hause. Ich auch, Arbeiten machen. Ich auch, ich auch. Gute Nacht, Melchior. Schlaft wohl! Möchte doch wissen, wozu wir eigentlich auf der Welt sind! Lieber wollt ich ein Droschkengaul sein um der Schule willen! – Wozu gehen wir in die
              Schule? – Wir gehen in die Schule, damit man uns examinieren kann! – Und wozu
              examiniert man uns? – Damit wir durchfallen. – Sieben müssen ja durchfallen, schon
              weil das Klassenzimmer oben nur sechzig faßt. – Mir ist so eigentümlich seit
              Weihnachten ... hol mich der Teufel, wäre Papa nicht, heut noch schnürt ich mein
              Bündel und ginge nach Altona! Reden wir von etwas anderem. – Siehst du die schwarze Katze dort mit dem emporgereckten Schweif? Glaubst du an Vorbedeutungen? Ich weiß nicht recht. – – Sie kam von drüben her. Es hat nichts zu sagen. Ich glaube, das ist eine Charybdis, in die jeder stürzt, der sich aus der Skylla
              religiösen Irrwahns emporgerungen. – – Laß uns hier unter der Buche Platz nehmen. Der
              Tauwind fegt über die Berge. Jetzt möchte ich droben im Wald eine junge Dryade sein,
              die sich die ganze lange Nacht in den höchsten Wipfeln wiegen und schaukeln läßt
              ... Knöpf dir die Weste auf, Melchior! Ha – wie das einem die Kleider bläht! Es wird weiß Gott so stockfinster, daß man die Hand nicht vor den Augen sieht. Wo
              bist du eigentlich? – – Glaubst du nicht auch, Melchior, daß das Schamgefühl im
              Menschen nur ein Produkt seiner Erziehung ist? Darüber habe ich erst vorgestern noch nachgedacht. Es   scheint mir
              immerhin tief eingewurzelt in der menschlichen Natur. Denke dir, du sollst dich
              vollständig entkleiden vor deinem besten Freund. Du wirst es nicht tun, wenn er es
              nicht zugleich auch tut. – Es ist eben auch mehr oder weniger Modesache. Ich habe mir schon gedacht, wenn ich Kinder habe, Knaben und Mädchen, so lasse ich
              sie von früh auf im nämlichen Gemach, wenn möglich auf ein und demselben Lager,
              zusammen schlafen, lasse ich sie morgens und abends beim An- und Auskleiden einander
              behilflich sein und in der heißen Jahreszeit, die Knaben sowohl wie die Mädchen,
              tagsüber nichts als eine kurze, mit einem Lederriemen gegürtete Tunika aus weißem
              Wollstoff tragen. – Mir ist, sie müßten, wenn sie so heran wachsen, später ruhiger
              sein, als wir es in der Regel sind. Das glaube ich entschieden, Moritz! – Die Frage ist nur, wenn die Mädchen Kinder
              bekommen, was dann? Wieso Kinder bekommen? Ich glaube in dieser Hinsicht nämlich an einen gewissen Instinkt. Ich glaube, wenn
              man einen Kater zum Beispiel mit einer Katze von Jugend auf zusammensperrt und beide
              von jedem Verkehr mit der Außenwelt fernhält, d.h. sie ganz nur ihren eigenen Trieben
              überläßt – daß die Katze früher oder später doch einmal trächtig wird, obgleich sie
              sowohl wie der Kater niemand hatten, dessen Beispiel ihnen hätte die Augen öffnen
              können. Bei Tieren muß sich das ja schließlich von selbst ergeben. Bei Menschen glaube ich erst recht! Ich bitte dich, Moritz, wenn deine Knaben mit den
              Mädchen auf ein und demselben Lager schlafen und es kommen ihnen nun unversehens die
              ersten männlichen Regungen – ich möchte mit jedermann eine Wette eingehen ... Darin magst du ja recht haben. – Aber immerhin ... Und bei deinen Mädchen wäre es im entsprechenden Alter vollkommen das nämliche!
              Nicht, daß das Mädchen gerade ... man kann das ja freilich so genau nicht beurteilen
              ... jedenfalls wäre vorauszusetzen ... und   die Neugierde würde das
              Ihrige zu tun auch nicht verabsäumen! Eine Frage beiläufig – Nun? Aber du antwortest? Natürlich! Wahr?! Meine Hand darauf. – – Nun, Moritz? Hast du den Aufsatz schon?? So sprich doch frisch von der Leber weg! – Hier hört und sieht uns ja niemand. Selbstverständlich müßten meine Kinder nämlich tagsüber arbeiten, in Hof und Garten,
              oder sich durch Spiele zerstreuen, die mit körperlicher Anstrengung verbunden sind.
              Sie müßten reiten, turnen, klettern und vor allen Dingen nachts nicht so weich
              schlafen wie wir. Wir sind schrecklich verweichlicht. – Ich glaube, man träumt gar
              nicht, wenn man hart schläft. Ich schlafe von jetzt bis nach der Weinlese überhaupt nur in meiner Hängematte. Ich
              habe mein Bett hinter den Ofen gestellt. Es ist zum Zusammenklappen. – Vergangenen
              Winter träumte mir einmal, ich hätte unsern Lolo so lange gepeitscht, bis er kein
              Glied mehr rührte. Das war das Grauenhafteste, was ich je geträumt habe. – Was siehst
              du mich so sonderbar an? Hast du sie schon empfunden? Was? Wie sagtest du? Männliche Regungen? M – hm. – Allerdings! Ich auch. – – – – – – – – Ich kenne das nämlich schon lange! – schon bald ein Jahr. Ich war wie vom Blitz gerührt. Du hattest geträumt? Aber nur ganz kurz ... ... ... von Beinen im himmelblauen Trikot, die über das
              Katheder steigen – um aufrichtig zu sein, ich dachte, sie wollten hinüber. – Ich habe
              sie nur flüchtig gesehen. Georg Zirschnitz träumte von seiner  Mutter . Hat er dir das erzählt? Draußen am Galgensteg! Wenn du wüßtest, was ich ausgestanden seit jener Nacht! Gewissensbisse? Gewissensbisse?? – – –  Todesangst ! Herrgott ... Ich hielt mich für unheilbar. Ich glaubte, ich litte an einem inneren Schaden. –
              Schließlich wurde ich nur dadurch wieder ruhiger, daß ich meine Lebenserinnerungen
              aufzuzeichnen begann. Ja ja, lieber Melchior, die letzten drei Wochen waren ein
              Gethsemane für mich. Ich war seinerzeit mehr oder weniger darauf gefaßt gewesen. Ich schämte mich ein
              wenig. – Das war aber auch alles. Und dabei bist du noch fast um ein ganzes Jahr jünger als ich! Darüber, Moritz, würd ich mir keine Gedanken machen. All meinen Erfahrungen nach
              besteht für das erste Auftauchen dieser Phantome keine bestimmte Altersstufe. Kennst
              du den großen Lämmermeier mit dem strohgelben Haar und der Adlernase? Drei Jahre ist
              der älter als ich. Hänschen Rilow sagt, der träume noch bis heute von nichts als
              Sandtorten und Aprikosengelee. Ich bitte dich, wie kann Hänschen Rilow darüber urteilen! Er hat ihn gefragt. Er hat ihn gefragt? – Ich hätte mich nicht getraut, jemanden zu fragen. Du hast mich doch auch gefragt. Weiß Gott ja! – Möglicherweise hatte Hänschen auch schon sein Testament gemacht. –
              Wahrlich ein sonderbares Spiel, das man mit uns treibt. Und dafür sollen wir uns
              dankbar erweisen! Ich erinnere mich nicht, je eine Sehnsucht nach dieser Art
              Aufregungen verspürt zu haben. Warum hat man mich nicht ruhig schlafen lassen, bis
              alles wieder still gewesen wäre. Meine lieben Eltern hätten hundert bessere Kinder
              haben können.   So bin ich nun hergekommen, ich weiß nicht wie, und soll
              mich dafür verantworten, daß ich nicht weggeblieben bin. – Hast du nicht auch schon
              darüber nachgedacht, Melchior, auf welche Art und Weise wir eigentlich in diesen
              Strudel hineingeraten? Du weißt das also noch nicht, Moritz? Wie sollt ich es wissen? – Ich sehe, wie die Hühner Eier legen, und höre, daß mich
              Mama unter dem Herzen getragen haben will. Aber genügt denn das? – Ich erinnere mich
              auch, als fünfjähriges Kind schon befangen worden zu sein, wenn einer die
              dekolletierte Cœurdame aufschlug. Dieses Gefühl hat sich verloren. Indessen kann ich
              heute kaum mehr mit irgendeinem Mädchen sprechen, ohne etwas Verabscheuungswürdiges
              dabei zu denken, und – ich schwöre dir, Melchior – ich weiß nicht
               was . Ich sage dir alles. – Ich habe es teils aus Büchern, teils aus Illustrationen, teils
              aus Beobachtungen in der Natur. Du wirst überrascht sein; ich wurde seinerzeit
              Atheist. Ich habe es auch Georg Zirschnitz gesagt! Georg Zirschnitz wollte es Hänschen
              Rilow sagen, aber Hänschen Rilow hatte als Kind schon alles von seiner Gouvernante
              erfahren. Ich habe den  Kleinen Meyer  von A bis Z durchgenommen. Worte – nichts als
              Worte und Worte! Nicht eine einzige schlichte Erklärung. O dieses Schamgefühl! – Was
              soll mir ein Konversationslexikon, das auf die nächstliegende Lebensfrage nicht
              antwortet. Hast du schon einmal zwei Hunde über die Straße laufen sehen? Nein! – – Sag mir heute lieber noch nichts, Melchior. Ich habe noch Mittelamerika und
              Ludwig den Fünfzehnten vor mir. Dazu die sechzig Verse Homer, die sieben Gleichungen,
              der lateinische Aufsatz – ich würde morgen wieder überall abblitzen. Um mit Erfolg
              büffeln zu können, muß ich stumpfsinnig wie ein Ochse sein. Komm doch mit auf mein Zimmer. In dreiviertel Stunden habe ich den Homer, die
              Gleichungen und  zwei  Aufsätze. Ich korrigiere dir einige harmlose
              Schnitzer   hinein, so ist die Sache im Blei. Mama braut uns wieder eine
              Limonade, und wir plaudern gemütlich über die Fortpflanzung. Ich kann nicht. – Ich kann nicht gemütlich über die Fortpflanzung plaudern! Wenn du
              mir einen Gefallen tun willst, dann gib mir deine Unterweisungen schriftlich. Schreib
              mir auf, was du weißt. Schreib es möglichst kurz und klar und steck es mir morgen
              während der Turnstunde zwischen die Bücher. Ich werde es nach Hause tragen, ohne zu
              wissen, daß ich es habe. Ich werde es unverhofft einmal wiederfinden. Ich werde nicht
              umhin können, es müden Auges zu durchfliegen ... falls es unumgänglich notwendig ist,
              magst du ja auch einzelne Randzeichnungen anbringen. Du bist wie ein Mädchen. – Übrigens wie du willst! Es ist mir das eine ganz
              interessante Arbeit. – – Eine Frage, Moritz. Hm? – Hast du schon einmal ein Mädchen gesehen? Ja! Aber ganz?! Vollständig! Ich nämlich auch! – Dann werden keine Illustrationen nötig sein. Während des Schützenfestes, in Leilichs anatomischem Museum! Wenn es aufgekommen
              wäre, hätte man mich aus der Schule gejagt. – Schön wie der lichte Tag, und – o so
              naturgetreu! Ich war letzten Sommer mit Mama in Frankfurt – – Du willst schon gehen, Moritz? Arbeiten machen. – Gute Nacht. Auf Wiedersehen. Wie einem das Wasser ins Schuhwerk dringt! Wie einem der Wind um die Wangen saust! Wie einem das Herz hämmert! Gehn wir zur Brücke hinaus! Ilse sagte, der Fluß führe Sträucher und Bäume. Die
              Jungens haben ein Floß auf dem Wasser. Melchi Gabor soll gestern abend beinah
              ertrunken sein. O der kann schwimmen! Das will ich meinen, Kind! Wenn der nicht hätte schwimmen können, wäre er wohl sicher ertrunken! Dein Zopf geht auf, Martha; dein Zopf geht auf! Puh – laß ihn aufgehn! Er ärgert mich so Tag und Nacht. Kurze Haare tragen wie du
              darf ich nicht, das Haar offen tragen wie Wendla darf ich nicht, Ponyhaare tragen darf
              ich nicht, und zu Hause muß ich mir gar die Frisur machen – alles der Tanten
              wegen! Ich bringe morgen eine Schere mit in die Religionsstunde. Während du »Wohl dem, der
              nicht wandelt« rezitierst, werd ich ihn abschneiden. Um Gottes willen, Wendla! Papa schlägt mich krumm, und Mama sperrt mich drei Nächte
              ins Kohlenloch. Womit schlägt er dich, Martha? Manchmal ist es mir, es müßte ihnen doch etwas abgehen, wenn sie keinen so schlecht
              gearteten Balg hätten wie ich. Aber Mädchen! Hast du dir nicht auch ein himmelblaues Band durch die Hemdpasse ziehen dürfen? Rosa Atlas! Mama behauptet, Rosa stehe mir bei meinen pechschwarzen Augen. Mir stand Blau reizend! – Mama riß mich am Zopf zum Bett heraus. So – fiel ich mit
              den Händen vorauf auf die Diele. – Mama betet nämlich Abend für Abend mit uns ... Ich an deiner Stelle wäre ihnen längst in die Welt hinausgelaufen. ... Da habe man's, worauf ich ausgehe! – Da habe man's ja! – Aber sie wolle schon
              sehen – o sie wolle noch sehen! – Meiner Mutter wenigstens solle ich einmal keine
              Vorwürfe machen können ... Hu – Hu – Kannst du dir denken, Thea, was Mama damit meinte? Ich nicht. – Du, Wendla? Ich hätte sie einfach gefragt. Ich lag auf der Erde und schrie und heulte. Da kommt Papa. Ritsch – das Hemd
              herunter. Ich zur Türe hinaus. Da habe man's! Ich wolle nun wohl so auf die Straße
              hinunter ... Das ist doch gar nicht wahr, Martha. Ich fror. Ich schloß auf. Ich habe die ganze Nacht im Sack schlafen müssen. Ich könnte meiner Lebtag in keinem Sack schlafen! Ich möchte ganz gern mal für dich in deinem Sack schlafen. Wenn man nur nicht geschlagen wird. Aber man erstickt doch darin! Der Kopf bleibt frei. Unter dem Kinn wird zugebunden. Und dann schlagen sie dich? Nein. Nur wenn etwas Besonderes vorliegt. Womit schlägt man dich, Martha? Ach was – mit allerhand. – Hält es deine Mutter auch für unanständig, im Bett ein
              Stück Brot zu essen? Nein, nein. Ich glaube immer, sie haben doch ihre Freude – wenn sie auch nichts davon sagen. –
              Wenn ich einmal Kinder habe, ich lasse sie aufwachsen wie das Unkraut in unserem
              Blumengarten. Um das kümmert sich niemand, und es steht so hoch, so dicht – während
              die Rosen in den Beeten an ihren Stöcken mit jedem Sommer kümmerlicher blühn. Wenn ich Kinder habe, kleid ich sie ganz in Rosa. Rosahüte, Rosakleidchen,
              Rosaschuhe. Nur die Strümpfe – die Strümpfe schwarz wie die Nacht! Wenn ich dann   spazierengehe, laß ich sie vor mir hermarschieren. – Und du, Wendla? Wißt ihr denn, ob ihr welche bekommt? Warum sollten wir keine bekommen? Tante Euphemia hat allerdings auch keine. Gänschen! – weil sie nicht  verheiratet  ist. Tante Bauer war dreimal verheiratet und hat nicht ein einziges. Wenn du welche bekommst, Wendla, was möchtest du lieber, Knaben oder Mädchen? Jungens! Jungens! Ich auch Jungens! Ich auch. Lieber zwanzig Jungens als drei Mädchen. Mädchen sind langweilig! Wenn ich nicht schon ein Mädchen geworden wäre, ich würde es heute gewiß nicht
              mehr. Das ist, glaube ich, Geschmacksache, Martha! Ich freue mich jeden Tag, daß ich
              Mädchen bin. Glaub mir, ich wollte mit keinem Königssohn tauschen. – Darum möchte ich
              aber doch nur Buben! Das ist doch Unsinn, lauter Unsinn, Wendla! Aber ich bitte dich, Kind, es muß doch tausendmal erhebender sein, von einem Manne
              geliebt zu werden als von einem Mädchen! Du wirst doch nicht behaupten wollen, Forstreferendar Pfälle liebe Melitta mehr als
              sie ihn! Das will ich wohl, Thea! – Pfälle ist stolz. Pfälle ist stolz darauf, daß er
              Forstreferendar ist – denn Pfälle hat nichts. – Melitta ist  selig , weil
              sie zehntausendmal mehr bekommt, als sie ist. Bist du nicht stolz auf dich, Wendla? Das wäre doch einfältig. Wie wollt ich stolz sein an deiner Stelle. Sieh doch nur, wie sie die Füße setzt – wie sie geradeaus schaut – wie sie sich hält,
              Martha! – Wenn das nicht Stolz ist! Wozu nur?! Ich bin so glücklich, Mädchen zu sein; wenn ich kein Mädchen wär, brächt
              ich mich um, um das nächste Mal ... Er hat einen wundervollen Kopf. So denke ich mir den jungen Alexander, als er zu Aristoteles in die Schule ging. Du lieber Gott, die griechische Geschichte! Ich weiß nur noch, wie Sokrates in der
              Tonne lag, als ihm Alexander den Eselsschatten verkaufte. Er soll der Drittbeste in seiner Klasse sein. Professor Knochenbruch sagt, wenn er wollte, könnte er Primus sein. Er hat eine schöne Stirne, aber sein Freund hat einen seelenvolleren Blick. Moritz Stiefel? – Ist das eine Schlafmütze! Ich habe mich immer ganz gut mit ihm unterhalten. Er blamiert einen, wo man ihn trifft. Auf dem Kinderball bei Rilows bot er mir
              Pralinés an. Denke dir, Wendla, die waren weich und warm. Ist das nicht ...? – Er
              sagte, er habe sie zu lang in der Hosentasche gehabt. Denke dir, Melchi Gabor sagte mir damals, er glaube an nichts – nicht an Gott, nicht
              an ein Jenseits – an gar nichts mehr in dieser Welt. Kann mir einer von euch sagen, wo Moritz Stiefel steckt? Dem kann's schlecht gehn! O dem kann's schlecht gehn! Der treibt's so lange, bis er noch mal ganz gehörig reinfliegt! Weiß der Kuckuck, ich möchte in diesem Moment nicht in seiner Haut stecken! Eine Frechheit! – Eine Unverschämtheit! Wa – wa – was wißt ihr denn! Was wir wissen? – Na, ich sage dir ...! Ich möchte nichts gesagt haben! Ich auch nicht – weiß Gott nicht! Wenn ihr jetzt nicht sofort ... Kurz und gut, Moritz Stiefel ist ins  Konferenzzimmer  gedrungen. Ins Konferenzzimmer ...? Ins Konferenzzimmer! – Gleich nach Schluß der Lateinstunde. Er war der letzte; er blieb absichtlich zurück. Als ich um die Korridorecke bog, sah ich ihn die Tür öffnen. Hol dich der ...! Wenn nur ihn nicht der Teufel holt! Vermutlich hatte das Rektorat den Schlüssel nicht abgezogen. Oder Moritz Stiefel führt einen Dietrich. Ihm wäre das zuzutrauen. Wenn's gut geht, bekommt er einen Sonntagnachmittag. Nebst einer Bemerkung ins Zeugnis! Wenn er bei dieser Zensur nicht ohnehin an die Luft fliegt. Da ist er! Blaß wie ein Handtuch. Moritz, Moritz, was du getan hast! – – Nichts – – nichts – – Du fieberst! – vor Glück – vor Seligkeit – vor Herzensjubel – Du bist erwischt worden?! Ich bin promoviert! – Melchior, ich bin promoviert: – O jetzt kann die Welt
              untergehn! – Ich bin promoviert! – Wer hätte geglaubt, daß ich promoviert werde! – Ich
              faß es noch nicht! – Zwanzigmal hab ich's gelesen! – Ich kann's nicht glauben – du
              großer Gott, es blieb! Es blieb!  Ich bin promoviert!  –
                 Lächelnd.  Ich weiß nicht – so sonderbar ist mir – der Boden dreht
              sich ... Melchior, Melchior, wüßtest du, was ich durchgemacht! Ich gratuliere, Moritz. – Sei nur froh, daß du so weggekommen! Du weißt nicht, Hänschen, du ahnst nicht, was auf dem Spiel stand. Seit drei Wochen
              schleiche ich an der Tür vorbei wie am Höllenschlund. Da sehe ich heute, sie ist
              angelehnt. Ich glaube, wenn man mir eine Million geboten hätte – nichts, o nichts
              hätte mich zu halten vermocht! – Ich stehe mitten im Zimmer – ich schlage das
              Protokoll auf – blättere – finde – – und während all der Zeit ... Mir schaudert – ... während all der Zeit? Während all der Zeit steht die Tür hinter mir sperrangelweit offen. – Wie ich heraus
              ... wie ich die Treppe heruntergekommen, weiß ich nicht. – Wird Ernst Röbel auch promoviert? O gewiß, Hänschen, gewiß! – Ernst Röbel wird gleichfalls promoviert. Dann mußt du schon nicht richtig gelesen haben. Die Eselsbank abgerechnet zählen wir
              mit dir und Röbel zusammen einundsechzig, während oben das Klassenzimmer mehr als
              sechzig nicht fassen kann. Ich habe vollkommen richtig gelesen. Ernst Röbel wird so gut versetzt wie ich – beide
              allerdings vorläufig nur  provisorisch . Während des ersten Quartals soll
              es sich dann herausstellen, wer dem andern Platz zu machen hat. – Armer Röbel! – Weiß
              der Himmel, mir ist um mich nicht mehr bange. Dazu habe ich diesmal zu tief
              hinuntergeblickt. Ich wette fünf Mark, daß du Platz machst. Du hast ja nichts. Ich will dich nicht ausrauben. – Herrgott, werd ich büffeln von
              heute an! – Jetzt kann ich's ja sagen – mögt ihr daran glauben oder nicht – jetzt ist
              ja alles gleichgültig – ich – ich weiß, wie wahr es ist: Wenn ich nicht promoviert
              worden wäre, hätte ich mich erschossen. Prahlhans! Der Hasenfuß! Dich hätte ich schießen sehen mögen! Eine Maulschelle drauf! – – Komm, Moritz. Gehn wir zum Försterhaus! Glaubst du vielleicht an den Schnack? Schert dich das? – – Laß sie schwatzen, Moritz! Fort nur fort, zur Stadt hinaus! Mir unbegreiflich, verehrter Herr Kollega, wie sich der beste meiner Schüler gerade
              zum allerschlechtesten so hingezogen fühlen kann. Mir auch, verehrter Herr Kollega. Bist du's wirklich, Wendla? – Was tust denn du so allein hier oben? – Seit drei
              Stunden durchstreife ich den Wald die Kreuz und Quer, ohne daß mir eine Seele
              begegnet, und nun plötzlich trittst du mir aus dem dichtesten Dickicht entgegen! Ja, ich bin's. Wenn ich dich nicht als Wendla Bergmann kennte, ich hielte dich für eine Dryade, die
              aus den Zweigen gefallen. Nein, nein, ich bin Wendla Bergmann. – Wo kommst denn du her? Ich gehe meinen Gedanken nach. Ich suche Waldmeister. Mama will Maitrank bereiten. Anfangs wollte sie selbst
              mitgehn, aber im letzten Augenblick kam Tante Bauer noch, und die steigt nicht gern. –
              So bin ich denn allein heraufgekommen. Hast du deinen Waldmeister schon? Den ganzen Korb voll. Drüben unter den Buchen steht er dicht wie Mattenklee. – Jetzt
              sehe ich mich nämlich nach einem Ausweg um. Ich scheine mich verirrt zu haben. Kannst
              du mir vielleicht sagen, wieviel Uhr es ist? Eben halb vier vorbei. – Wann erwartet man dich? Ich glaubte, es wäre später. Ich lag eine ganze Weile am Goldbach im Moose und habe
              geträumt. Die Zeit verging mir so rasch; ich fürchtete, es wolle schon Abend
              werden. Wenn man dich noch nicht erwartet, dann laß uns hier noch ein wenig lagern. Unter der
              Eiche dort ist mein Lieblingsplätzchen. Wenn man den Kopf an den Stamm zurücklehnt und
              durch die Äste in den Himmel starrt, wird man hypnotisiert. Der Boden ist noch warm
              von der Morgensonne. – Schon seit Wochen wollte ich dich etwas fragen, Wendla. Aber vor fünf muß ich zu Hause sein. Wir gehen dann zusammen. Ich nehme den Korb und wir schlagen den Weg durch die Runse
              ein, so sind wir in zehn Minuten schon auf der Brücke! – Wenn man so daliegt, die
              Stirn in die Hand gestützt, kommen einem die sonderbarsten Gedanken ... Was wolltest du mich fragen, Melchior? Ich habe gehört, Wendla, du gehest häufig zu armen Leuten. Du brächtest ihnen Essen,
              auch Kleider und Geld. Tust du das aus eigenem Antriebe oder schickt deine Mutter
              dich? Meistens schickt mich die Mutter. Es sind arme Taglöhnerfamilien, die eine Unmenge
              Kinder haben. Oft findet der Mann keine Arbeit, dann frieren und hungern sie. Bei uns
              liegt aus früherer Zeit noch so mancherlei in Schränken und Kommoden, das nicht mehr
              gebraucht wird. Aber wie kommst du darauf? Gehst du gern oder ungern, wenn deine Mutter dich so wohin schickt? O für mein Leben gern! Wie kannst du fragen! Aber die Kinder sind schmutzig, die Frauen sind krank, die Wohnungen strotzen von
              Unrat, die Männer hassen dich, weil du nicht arbeitest ... Das ist nicht wahr, Melchior. Und wenn es wahr wäre, ich würde erst recht gehen! Wieso erst recht, Wendla? Ich würde erst recht hingehen. – Es würde mir noch viel mehr Freude bereiten, ihnen
              helfen zu können. Du gehst also um deiner Freude willen zu den armen Leuten? Ich gehe zu ihnen, weil sie arm sind. Aber wenn es dir keine Freude wäre, würdest du nicht gehen? Kann ich denn dafür, daß es mir Freude macht? Und doch sollst du dafür in den Himmel kommen! – So ist es also richtig, was mir nun
              seit einem Monat keine Ruhe mehr läßt! – Kann der Geizige dafür, daß es ihm keine
              Freude macht, zu schmutzigen kranken Kindern zu gehen? O dir würde es sicher die größte Freude sein! Und doch soll er dafür des ewigen Todes sterben! – Ich werde eine Abhandlung
              schreiben und sie Herrn Pastor Kahlbauch einschicken. Er ist die Veranlassung. Was
              faselt er uns von  Opferfreudigkeit ! – Wenn er mir nicht antworten kann,
              gehe ich nicht mehr in die Kinderlehre und lasse mich nicht konfirmieren. Warum willst du deinen lieben Eltern den Kummer bereiten! Laß dich doch konfirmieren;
              den Kopf kostet's doch nicht. Wenn unsere schrecklichen weißen Kleider und eure
              Schlepphosen nicht wären, würde man sich vielleicht noch dafür begeistern können. Es gibt keine Aufopferung! Es gibt keine Selbstlosigkeit! – Ich sehe die Guten sich
              ihres Herzens freun, sehe die Schlechten beben und stöhnen – ich sehe dich, Wendla
              Bergmann, deine Locken schütteln und lachen, und mir wird so ernst dabei wir einem
              Geächteten. – – Was hast du vorhin geträumt, Wendla, als du am Goldbach im Grase
              lagst? – – Dummheiten – Narreteien – Mit offenen Augen?! Mir träumte, ich wäre ein armes, armes Bettelkind, ich würde früh fünf schon auf die
              Straße geschickt, ich müßte betteln den ganzen langen Tag in Sturm und Wetter, unter
              hartherzigen, rohen Menschen. Und käm ich abends nach Hause, zitternd vor Hunger und
              Kälte,   und hätte so viel Geld nicht, wie mein Vater verlangt, dann würd
              ich geschlagen – geschlagen – Das kenne ich, Wendla. Das hast du den albernen Kindergeschichten zu danken. Glaub
              mir, so brutale Menschen existieren nicht mehr. O doch, Melchior, du irrst. – Martha Bessel wird Abend für Abend geschlagen, daß man
              andern Tags Striemen sieht. O was die leiden muß! Siedendheiß wird es einem, wenn sie
              erzählt. Ich bedaure sie so furchtbar, ich muß oft mitten in der Nacht in die Kissen
              weinen. Seit Monaten denke ich darüber nach, wie man ihr helfen kann. – Ich wollte mit
              Freuden einmal acht Tage an ihrer Stelle sein. Man sollte den Vater kurzweg verklagen. Dann würde ihm das Kind weggenommen. Ich, Melchior, bin in meinem Leben nie geschlagen worden – nicht ein einziges Mal.
              Ich kann mir kaum denken, wie das tut, geschlagen zu werden. Ich habe mich schon
              selber geschlagen, um zu erfahren, wie einem dabei ums Herz wird. – Es muß ein
              grauenvolles Gefühl sein. Ich glaube nicht, daß je ein Kind dadurch besser wird. Wodurch besser wird? Daß man es schlägt. – Mit dieser Gerte zum Beispiel! – Hu, ist die zäh und dünn. Die zieht Blut! Würdest du mich nicht einmal damit schlagen? Wen? Mich. Was fallt dir ein, Wendla! Was ist denn dabei? O sei ruhig! – Ich schlage dich nicht. Wenn ich dir's doch erlaube! Nie, Mädchen! Aber wenn ich dich darum bitte, Melchior! Bist du nicht bei Verstand? Ich bin in meinem Leben nie geschlagen worden! Wenn du um so etwas bitten kannst ...! – Bitte – bitte – Ich will dich bitten lehren! – Ach Gott – ich spüre nicht das geringste! Das glaub ich dir – – durch all deine Röcke durch ... So schlag mich doch an die Beine! Wendla! – Du streichelst mich ja! – Du streichelst mich! Wart, Hexe, ich will dir den Satan austreiben!  Er wirft den Stock beiseite und
                schlägt derart mit den Fäusten drein, daß sie in ein fürchterliches Geschrei
                ausbricht. Er kehrt sich nicht daran, sondern drischt wie wütend auf sie los,
                während ihm die dicken Tränen über die Wangen rinnen. Plötzlich springt er empor,
                faßt sich mit beiden Händen an die Schläfen und stürzt, aus tiefster Seele
                jammervoll aufschluchzend, in den Wald hinein. Jetzt bin ich wieder ganz munter, nur etwas aufgeregt. – Aber in der Griechischstunde
              habe ich doch geschlafen wie der besoffene Polyphem. Nimmt mich wunder, daß mich der
              alte Zungenschlag nicht in die Ohren gezwickt. – Heut früh wäre ich um ein Haar noch
              zu spät gekommen. – Mein erster Gedanke beim Erwachen waren die Verba auf μι. – Himmel
              – Herrgott – Teufel – Donnerwetter, während des Frühstücks und den Weg entlang habe
              ich konjugiert, daß mir grün vor den Augen wurde. – Kurz nach drei muß ich
              abgeschnappt sein. Die Feder hat mir noch einen Klecks ins Buch gemacht. Die Lampe
              qualmte, als Mathilde mich weckte, in den Fliederbüschen unter dem Fenster
              zwitscherten die Amseln so lebensfroh – mir ward gleich wieder unsagbar melancholisch
              zumute. Ich band mir den Kragen um und fuhr mit der Bürste durchs Haar. – – Aber man
              fühlt sich, wenn man seiner Natur etwas abgerungen! Darf ich dir eine Zigarette drehen? Danke, ich rauche nicht. – Wenn es nun nur so weiter geht! Ich will arbeiten und
              arbeiten, bis mir die Augen zum Kopf herausplatzen. – Ernst Röbel hat seit den Ferien
              schon sechsmal nichts gekonnt; dreimal im Griechischen, zweimal bei Knochenbruch; das
              letztemal in der Literaturgeschichte. Ich war erst fünfmal in der bedauernswerten
              Lage; und von heute ab kommt es überhaupt nicht mehr vor! – Röbel erschießt sich
              nicht. Röbel hat keine Eltern, die ihm ihr Alles opfern. Er kann, wann er will,
              Söldner, Cowboy oder Matrose werden. Wenn  ich  durchfalle, rührt meinen
              Vater der Schlag, und Mama kommt ins Irrenhaus. So was erlebt man  nicht!
              – Vor dem Examen habe ich zu Gott gefleht, er möge mich schwindsüchtig werden lassen,
              auf daß der Kelch ungenossen vorübergehe. Er ging vorüber – wenngleich mir auch heute
              noch seine Aureole aus der Ferne entgegenleuchtet, daß ich Tag und Nacht den Blick
              nicht zu heben wage. – Aber nun ich die Stange erfaßt, werde ich mich auch
              hinaufschwingen. Dafür bürgt mir die unabänderliche Konsequenz, daß ich nicht stürze,
              ohne das Genick zu brechen. Das Leben ist von einer ungeahnten Gemeinheit. Ich hätte nicht übel Lust, mich in die
              Zweige zu hängen. –  Wo  Mama mit dem Tee nur bleibt! Dein Tee wird mir guttun, Melchior! Ich zittre nämlich. Ich fühle mich so
              eigentümlich vergeistert. Betaste mich bitte mal. Ich sehe – ich höre – ich fühle viel
              deutlicher und doch alles so traumhaft – oh, so stimmungsvoll. – Wie sich dort im
              Mondschein der Garten dehnt, so still, so tief, als ging er ins Unendliche. – Unter
              den Büschen treten umflorte Gestalten hervor, huschen in atemloser Geschäftigkeit über
              die Lichtungen und verschwinden im Halbdunkel. Mir scheint, unter dem Kastanienbaum
              soll eine Ratsversammlung gehalten werden. – Wollen wir nicht hinunter, Melchior? Warten wir, bis wir Tee getrunken. – Die Blätter flüstern so emsig. – Es ist, als hörte ich Großmutter selig die
              Geschichte von der ›Königin ohne Kopf‹ erzählen. – Das war eine wunderschöne Königin,
              schön wie die Sonne, schöner als alle Mädchen im Land. Nur war sie leider ohne Kopf
              auf die Welt gekommen. Sie konnte nicht essen, nicht trinken, konnte nicht sehen,
              nicht lachen und auch nicht küssen. Sie vermochte sich mit ihrem Hofstaat nur durch
              ihre kleine weiche Hand zu verständigen. Mit den zierlichen Füßen strampelte sie
              Kriegserklärungen und Todesurteile. Da wurde sie eines Tages von einem Könige besiegt,
              der zufällig zwei Köpfe hatte, die sich das ganze Jahr in den Haaren lagen und dabei
              so aufgeregt disputierten, daß keiner den andern zu Wort kommen ließ. Der
              Oberhofzauberer nahm nun den kleineren der beiden und setzte ihn der Königin auf. Und
              siehe, er stand ihr   vortrefflich. Darauf heiratete der König die
              Königin, und die beiden lagen einander nun nicht mehr in den Haaren, sondern küßten
              einander auf Stirn, auf Wangen und Mund und lebten noch lange lange Jahre glücklich
              und in Freuden ... Verwünschter Unsinn! Seit den Ferien kommt mir die kopflose Königin
              nicht aus dem Kopf. Wenn ich ein schönes Mädchen sehe, seh ich es ohne Kopf – und
              erscheine mir dann plötzlich selber als kopflose Königin ... Möglich, daß mir noch mal
              einer aufgesetzt wird. Hier, Kinder, laßt es euch munden. Guten Abend, Herr Stiefel; wie geht es Ihnen! Danke, Frau Gabor. – Ich belausche den Reigen dort unten. Sie sehen aber gar nicht gut aus. – Fühlen Sie sich nicht wohl? Es hat nichts zu sagen. Ich bin die letzten Abende etwas spät zu Bett gekommen. Denke dir, er hat die ganze Nacht durchgearbeitet. Sie sollten so etwas nicht tun, Herr Stiefel. Sie sollten sich schonen. Bedenken Sie
              Ihre Gesundheit. Die Schule ersetzt Ihnen die Gesundheit nicht. – Fleißig
              spazierengehn in der frischen Luft! Das ist in Ihren Jahren mehr wert als ein
              korrektes Mittelhochdeutsch. Ich werde fleißig spazierengehn. Sie haben recht. Man kann auch während des
              Spazierengehens fleißig sein. Daß ich noch selbst nicht auf den Gedanken gekommen! –
              Die schriftlichen Arbeiten müßte ich immerhin zu Hause machen. Das Schriftliche machst du bei mir; so wird es uns beiden leichter. – Du weißt ja,
              Mama, daß Max von Trenk am Nervenfieber darniederlag! – Heute mittag kommt Hänschen
              Rilow von Trenks Totenbett zu Rektor Sonnenstich, um anzuzeigen, daß Trenk soeben in
              seiner Gegenwart gestorben sei. – »So?« sagt Sonnenstich, »hast du von letzter Woche
              her nicht noch zwei Stunden  nachzusitzen? – Hier ist der Zettel an den
              Pedell. Mach, daß die Sache endlich ins reine kommt! Die ganze Klasse soll an der
              Beerdigung teilnehmen.« – Hänschen war wie gelähmt. Was hast du da für ein Buch, Melchior? »Faust.« Hast du es schon gelesen? Noch nicht zu Ende. Wir sind gerade in der Walpurgisnacht. Ich hätte an deiner Stelle noch ein, zwei Jahre damit gewartet. Ich kenne kein Buch, Mama, in dem ich soviel Schönes gefunden. Warum hätte ich es
              nicht lesen sollen. – Weil du es nicht verstehst. Das kannst du nicht wissen, Mama. Ich fühle sehr wohl, daß ich das Werk in seiner
              ganzen Erhabenheit zu erfassen noch nicht imstande bin ... Wir lesen immer zu zweit; das erleichtert das Verständnis außerordentlich! Du bist alt genug, Melchior, um wissen zu können, was dir zuträglich und was dir
              schädlich ist. Tu, was du vor dir verantworten kannst. Ich werde die erste sein, die
              es dankbar anerkennt, wenn du mir niemals Grund gibst, dir etwas vorenthalten zu
              müssen. – Ich wollte dich nur darauf aufmerksam machen, daß auch das Beste nachteilig
              wirken kann, wenn man noch die Reife nicht besitzt, um es richtig aufzunehmen. – Ich
              werde mein Vertrauen immer lieber in  dich  als in irgend beliebige
              erzieherische Maßregeln setzen. – – Wenn ihr noch etwas braucht, Kinder, dann komm
              herüber, Melchior, und rufe mich. Ich bin auf meinem Schlafzimmer. – Deine Mama meinte die Geschichte mit Gretchen. Haben wir uns auch nur einen Moment dabei aufgehalten! Faust selber kann sich nicht kaltblütiger darüber hinweggesetzt haben! Das Kunstwerk gipfelt doch schließlich nicht in dieser Schändlichkeit! – Faust könnte
              dem Mädchen die Heirat versprochen, könnte es daraufhin verlassen haben, er   wäre in meinen Augen um kein Haar weniger strafbar. Gretchen könnte ja
              meinethalben an gebrochenem Herzen sterben. – Sieht man, wie jeder  darauf 
              immer gleich krampfhaft die Blicke richtet, man möchte glauben, die ganze Welt drehe
              sich um P ... und V ...! Wenn ich aufrichtig sein soll, Melchior, so habe ich nämlich tatsächlich das Gefühl,
              seit ich deinen Aufsatz gelesen. – In den ersten Ferientagen fiel er mir vor die Füße.
              Ich hatte den Ploetz in der Hand. – Ich verriegelte die Tür und durchflog die
              flimmernden Zeilen, wie eine aufgeschreckte Eule einen brennenden Wald durchfliegt –
              ich glaube, ich habe das meiste mit geschlossenen Augen gelesen. Wie eine Reihe
              dunkler Erinnerungen klangen mir deine Auseinandersetzungen ins Ohr, wie ein Lied, das
              einer als Kind einst fröhlich vor sich hin gesummt und das ihm, wie er eben im Sterben
              liegt, herzerschütternd aus dem Mund eines andern entgegentönt. – Am heftigsten zog
              mich in Mitleidenschaft, was du vom Mädchen schreibst. Ich werde die Eindrücke nicht
              mehr los. Glaub mir, Melchior, Unrecht leiden zu müssen ist süßer, denn Unrecht tun!
              Unverschuldet ein so süßes Unrecht über sich ergehen lassen zu müssen, scheint mir der
              Inbegriff aller irdischen Seligkeit. – Ich will meine Seligkeit nicht als Almosen! Aber warum denn nicht? Ich  will  nichts, was ich mir nicht habe erkämpfen müssen! Ist dann das noch Genuß, Melchior?! – Das Mädchen, Melchior, genießt wie die seligen
              Götter. Das Mädchen wehrt sich dank seiner Veranlagung. Es hält sich bis zum letzten
              Augenblick von jeder Bitternis frei, um mit einem Male alle Himmel über sich
              hereinbrechen zu sehen. Das Mädchen fürchtet die Hölle noch in dem Moment, da es ein
              erblühendes Paradies wahrnimmt. Sein Empfinden ist so frisch wie der Quell, der dem
              Fels entspringt. Das Mädchen ergreift einen Pokal, über den noch kein irdischer Hauch
              geweht, einen Nektarkelch, dessen Inhalt es, wie er flammt und flackert,  
              hinunterschlingt ... Die Befriedigung, die der Mann dabei findet, denke ich mir schal
              und abgestanden. Denke sie dir, wie du magst, aber behalte sie für dich. – Ich denke sie mir nicht
              gern ... Wendla! – Wendla! Was gibt's, Mutter? Du bist schon auf, Kind? – Sieh, das ist schön von dir! Du warst schon ausgegangen? Zieh dich nun nur flink an! – Du mußt gleich zu Ina hinunter, du mußt ihr den Korb da
              bringen! Du warst bei Ina? – Wie geht es Ina? – Will's noch immer nicht bessern? Denk dir, Wendla, diese Nacht war der Storch bei ihr und hat ihr einen kleinen Jungen
              gebracht. Einen Jungen? – Einen Jungen! – O das ist herrlich – Deshalb die langwierige
              Influenza! Einen prächtigen Jungen! Den muß ich sehen, Mutter! – So bin ich nun zum dritten Male Tante geworden – Tante
              von einem Mädchen und zwei Jungens! Und was für Jungens! – So geht's eben, wenn man so dicht beim Kirchendach wohnt! –
              Morgen sind's erst zwei Jahr, daß sie in ihrem Mullkleid die Stufen hinanstieg. Warst du dabei, als er ihn brachte? Er war eben wieder fortgeflogen. – Willst du dir nicht eine Rose vorstecken? Warum kamst du nicht etwas früher hin, Mutter? Ich glaube aber beinahe, er hat dir auch etwas mitgebracht – eine Brosche oder
              was. Es ist wirklich schade! Ich sage dir ja, daß er dir eine Brosche mitgebracht hat! Ich habe Broschen genug ... Dann sei auch zufrieden, Kind. Was willst du denn noch? Ich hätte so furchtbar gerne gewußt, ob er durchs Fenster oder durch den Schornstein
              geflogen kam. Da mußt du Ina fragen. Ha, das mußt du Ina fragen, liebes Herz! Ina sagt dir das ganz
              genau. Ina hat ja eine ganze halbe Stunde mit ihm gesprochen. Ich werde Ina fragen, wenn ich hinunterkomme. Aber ja nicht vergessen, du süßes Engelsgeschöpf! Es interessiert mich wirklich
              selbst, zu wissen, ob er durchs Fenster oder durch den Schornstein kam. Oder soll ich nicht lieber den Schornsteinfeger fragen? – Der Schornsteinfeger muß es
              doch am besten wissen, ob er durch den Schornstein fliegt oder nicht. Nicht den Schornsteinfeger, Kind; nicht den Schornsteinfeger. Was weiß der
              Schornsteinfeger vom Storch! – Der schwatzt dir allerhand dummes Zeug vor, an das er
              selbst nicht glaubt ... Wa-was glotzt du so auf die Straße hinunter?? Ein Mann, Mutter – dreimal so groß wie ein Ochse! – mit Füßen wie Dampfschiffe
              ...! Nicht möglich! – Nicht möglich! – Eine Bettlade hält er unterm Kinn, fiedelt die Wacht am Rhein drauf – – eben biegt er
              um die Ecke ... Du bist und bleibst doch ein Kindskopf! – Deine alte einfältige Mutter so in
              Schrecken jagen! – Geh, nimm deinen Hut. Nimmt mich wunder, wann bei dir einmal der
              Verstand kommt. – Ich habe die Hoffnung aufgegeben. Ich auch, Mütterchen, ich auch. – Um meinen Verstand ist es ein traurig Ding. – Hab
              ich nun eine Schwester, die ist seit zwei und einem halben Jahre verheiratet,   und ich selber bin zum dritten Male Tante geworden und habe gar keinen
              Begriff, wie das alles zugeht ... Nicht böse werden, Mütterchen; nicht böse werden!
              Wen in der Welt soll ich denn fragen als dich! Bitte, liebe Mutter, sag es mir! Sag's
              mir, geliebtes Mütterchen! Ich schäme mich vor mir selber. Ich bitte dich, Mutter,
              sprich! Schilt mich nicht, daß ich so etwas frage. Gib mir Antwort – wie geht es zu? –
              wie kommt das alles? – Du kannst doch im Ernst nicht verlangen, daß ich bei meinen
              vierzehn Jahren noch an den Storch glaube. Aber du großer Gott, Kind, wie bist du sonderbar! – Was du für Einfälle hast! – Das
              kann ich ja doch wahrhaftig nicht! Warum denn nicht, Mutter! – Warum denn nicht! – Es kann ja doch nichts Häßliches
              sein, wenn sich alles darüber freut! O – o Gott behüte mich! – Ich verdiente ja ... Geh, zieh dich an, Mädchen; zieh dich
              an! Ich gehe, ... Und wenn dein Kind nun hingeht und fragt den Schornsteinfeger? Aber das ist ja zum Närrischwerden! – Komm Kind, komm her, ich sag es dir! Ich sage
              dir alles ... O du grundgütige Allmacht! – nur heute nicht, Wendla! – Morgen,
              übermorgen, kommende Woche ... wann du nur immer willst, liebes Herz ... Sag es mir heute, Mutter; sag es mir jetzt! Jetzt gleich! – Nun ich dich so entsetzt
              gesehen, kann ich erst recht nicht eher wieder ruhig werden. – Ich kann nicht, Wendla. Oh, warum kannst du nicht, Mütterchen! – Hier knie ich zu deinen Füßen und lege dir
              meinen Kopf in den Schoß. Du deckst mir deine Schürze über den Kopf und erzählst und
              erzählst, als wärst du mutterseelenallein im Zimmer. Ich will nicht zucken; ich will
              nicht schreien; ich will geduldig ausharren, was immer kommen mag. – Der Himmel weiß, Wendla, daß ich nicht die Schuld trage! Der Himmel kennt mich! –
              Komm in Gottes Namen! – Ich will dir erzählen, Mädchen, wie du   in diese
              Welt hineingekommen. – So hör mich an, Wendla ... ... Ich höre. – Aber es geht ja nicht, Kind! – Ich kann es ja nicht verantworten. – Ich verdiene
              ja, daß man mich ins Gefängnis setzt – daß man dich von mir nimmt ... Faß dir ein Herz, Mutter! So höre denn ...! O Gott, o Gott! Um ein Kind zu bekommen – du verstehst mich, Wendla? Rasch, Mutter – ich halt's nicht mehr aus. – Um ein Kind zu bekommen – muß man den Mann – mit dem man verheiratet ist ...
                 lieben  –  lieben  sag ich dir – wie man nur einen Mann
              lieben kann! Man muß ihn so sehr  von ganzem Herzen  lieben, wie – wie
              sich's nicht sagen läßt! Man muß ihn  lieben , Wendla, wie du in deinen
              Jahren noch gar nicht lieben kannst ... Jetzt weißt du's. Großer – Gott – im Himmel! Jetzt weißt du, welche Prüfungen dir bevorstehen! – Und das ist alles? So wahr mir Gott helfe! – – Nimm nun den Korb da und geh zu Ina hinunter. Du bekommst
              dort Schokolade und Kuchen dazu. – Komm, laß dich noch einmal betrachten – die
              Schnürstiefel, die seidenen Handschuhe, die Matrosentaille, die Rosen im Haar ... dein
              Röckchen wird dir aber wahrhaftig nachgerade zu kurz, Wendla! Hast du für Mittag schon Fleisch gebracht, Mütterchen? Der liebe Gott behüte dich und segne dich! – Ich werde dir gelegentlich eine
              Handbreit Volants unten ansetzen. Hast du zu Nacht gebetet, Desdemona?  Er zieht eine Reproduktion der Venus von
                Palma Vecchio aus dem Busen.  Du siehst mir nicht nach Vaterunser aus, Holde
              – kontemplativ des Kommenden gewärtig, wie in dem süßen Augenblick aufkeimender
              Glückseligkeit, als ich dich bei Jonathan Schlesinger im Schaufenster liegen sah –
              ebenso berückend noch diese geschmeidigen Glieder, diese sanfte Wölbung der Hüften,
              diese jugendlich straffen Brüste – oh, wie berauscht von Glück muß der große Meister
              gewesen sein, als das vierzehnjährige Original vor seinen Blicken hingestreckt auf dem
              Diwan lag! Wirst du mich auch bisweilen im Traum besuchen? – Mit ausgebreiteten Armen empfang
              ich dich und will dich küssen, daß dir der Atem ausgeht. Du ziehst bei mir ein wie die
              angestammte Herrin in ihr verödetes Schloß. Tor und Türen öffnen sich von unsichtbarer
              Hand, während der Springquell unten im Parke fröhlich zu plätschern beginnt ... Die Sache will's! – Die Sache will's! – Daß ich nicht aus frivoler Regung morde, sagt
              dir das fürchterliche Pochen in meiner Brust. Die Kehle schnürt sich mir zu im
              Gedanken an meine einsamen Nächte. Ich schwöre dir bei meiner Seele, Kind, daß nicht
              Überdruß mich beherrscht. Wer wollte sich rühmen, deiner überdrüssig geworden zu
              sein! Aber du saugst mir das Mark aus den Knochen, du krümmst mir den Rücken, du raubst
              meinen jungen Augen den letzten Glanz. – Du bist mir zu anspruchsvoll in deiner
              unmenschlichen Bescheidenheit, zu aufreibend mit deinen unbeweglichen Gliedmaßen! – Du
              oder ich! und ich habe den Sieg davongetragen. Wenn ich sie herzählen wollte – all die Entschlafenen, mit denen ich hier den
              nämlichen Kampf gekämpft! –: Psyche von  Thumann  – noch ein Vermächtnis
              der spindeldürren Mademoiselle Angélique, dieser Klapperschlange im Paradies meiner
              Kinderjahre; Jo von   Correggio ; Galathea von
                 Lossow ; dann ein Amor von  Bouguereau ; Ada von J. van
                 Beers  – diese Ada, die ich Papa aus einem Geheimfach seines Sekretärs
              entführen mußte, um sie meinem Harem einzuverleiben; eine zitternde, zuckende Leda von
                 Makart , die ich zufällig unter den Kollegienheften meines Bruders fand
              –  sieben , du blühende Todeskandidatin, sind dir vorangeeilt auf diesem
              Pfad in den Tartarus! Laß dir das zum Troste gereichen und suche nicht durch diese
              flehentlichen Blicke noch meine Qualen ins Ungeheure zu steigern. Du stirbst nicht um  deiner , du stirbst um  meiner  Sünden
              willen! – Aus Notwehr gegen mich begehe ich blutenden Herzens den siebenten
              Gattenmord. Es liegt etwas Tragisches in der Rolle des  Blaubart . Ich
              glaube, seine gemordeten Frauen insgesamt litten nicht soviel wie er beim Erwürgen
              jeder einzelnen. Aber mein Gewissen wird ruhiger werden, mein Leib wird sich kräftigen, wenn du
              Teufelin nicht mehr in den rotseidenen Polstern meines Schmuckkästchens residierst.
              Statt deiner lasse ich dann die Lurlei von  Bodenhausen  oder die
              Verlassene von  Linger  oder die Loni von  Defregger  in das
              üppige Lustgemach einziehen – so werde ich mich um so rascher erholt haben! Noch ein
              Vierteljährchen vielleicht, und dein entschleiertes Josaphat, süße Seele, hätte an
              meinem armen Hirn zu zehren begonnen wie die Sonne am Butterkloß. Es war hohe Zeit,
              die Trennung von Tisch und Bett zu erwirken. Brr, ich fühle einen Heliogabalus in mir! Moritura me salutat! – Mädchen, Mädchen,
              warum preßt du deine Knie zusammen? – warum auch jetzt noch? – – angesichts der
              unerforschlichen Ewigkeit?? –  Eine  Zuckung, und ich gebe dich frei! –
                 Eine  weibliche Regung,  ein  Zeichen von Lüsternheit, von
              Sympathie, Mädchen! – ich will dich in Gold rahmen lassen, dich über meinem Bett
              aufhängen! – Ahnst du denn nicht, daß nur deine  Keuschheit  meine
              Ausschweifungen gebiert? – Wehe, wehe über die Unmenschlichen! ... Man merkt eben immer, daß sie eine musterhafte   Erziehung genossen
              hat. –  Mir geht es ja ebenso. Hast du zu Nacht gebetet, Desdemona? Das Herz krampft sich mir zusammen – – Unsinn! – Auch die heilige  Agnes 
              starb um ihrer Zurückhaltung willen und war nicht halb so nackt wie du! – Einen Kuß
              noch auf deinen blühenden Leib, deine kindlich schwellende Brust – deine süßgerundeten
              – deine grausamen Knie ... Die Sache will's, die Sache will's, mein Herz! Laßt sie mich euch nicht nennen, keusche Sterne! Die Sache will's! – Hier  hast du dich verkrochen? – Alles sucht dich. Der Wagen ist wieder
              hinaus. Du mußt helfen. Es ist ein Gewitter im Anzug. Weg von mir! – Weg von mir! Was ist dir denn? – Was verbirgst du dein Gesicht? Fort, fort! – Ich werfe dich die Tenne hinunter. Nun geh ich erst recht nicht. –  Kniet neben ihm nieder.  Warum kommst
              du nicht mit auf die Matte hinaus, Melchior? – Hier ist es schwül und düster. Werden
              wir auch naß bis auf die Haut, was macht  uns  das! Das Heu duftet so herrlich. – Der Himmel draußen muß schwarz wie ein Bahrtuch sein. –
              Ich sehe nur noch den leuchtenden Mohn an deiner Brust – und dein Herz hör ich
              schlagen – – – Nicht küssen, Melchior! – Nicht küssen! – Dein Herz – hör ich schlagen – – Man liebt sich – wenn man küßt – – – – – Nicht, nicht! – – O glaub mir, es gibt keine  Liebe ! – Alles Eigennutz, alles Egoismus! –
              Ich liebe dich so wenig, wie du mich liebst. – – – Nicht! – – – – – – Nicht, Melchior! – – – – – Wendla! O Melchior! – – – – – – nicht – – nicht – – Lieber Herr Stiefel! Nachdem ich vierundzwanzig Stunden über alles, was Sie mir schreiben, nachgedacht und
              wieder nachgedacht, ergreife ich schweren Herzens die Feder. Den Betrag zur Überfahrt
              nach Amerika kann ich Ihnen – ich gebe Ihnen meine heiligste Versicherung –
                 nicht  verschaffen. Erstens habe ich so viel nicht zu meiner Verfügung,
              und zweitens, wenn ich es hätte, wäre es die denkbar größte Sünde, Ihnen die Mittel
              zur Ausführung einer so folgenschweren Unbedachtsamkeit an die Hand zu geben. Bitter
              Unrecht würden Sie mir tun, Herr Stiefel in dieser Weigerung ein Zeichen mangelnder
              Liebe zu erblicken. Es wäre umgekehrt die gröbste Verletzung meiner Pflicht als
              mütterliche Freundin, wollte ich mich durch Ihre momentane Fassungslosigkeit dazu
              bestimmen lassen, nun auch meinerseits den Kopf zu verlieren und meinen ersten
              nächstliegenden Impulsen blindlings nachzugeben. Ich bin gern bereit – falls Sie es
              wünschen – an Ihre Eltern zu schreiben. Ich werde Ihre Eltern davon zu überzeugen
              suchen, daß Sie im Laufe dieses Quartals getan haben, was Sie tun konnten, daß Sie
              Ihre Kräfte erschöpft, derart, daß eine rigorose Beurteilung Ihres Geschickes nicht
              nur ungerechtfertigt wäre, sondern in erster Linie im höchsten Grade nachteilig auf
              Ihren geistigen und körperlichen Gesundheitszustand wirken könnte. Daß Sie mir andeutungsweise drohen, im Fall Ihnen die Flucht nicht ermöglicht wird,
              sich das Leben nehmen   zu wollen, hat mich, offen gesagt, Herr Stiefel,
              etwas befremdet. Sei ein Unglück noch so unverschuldet, man sollte sich nie und nimmer
              zur Wahl unlauterer Mittel hinreißen lassen. Die Art und Weise, wie Sie mich, die ich
              Ihnen stets nur Gutes erwiesen, für einen eventuellen entsetzlichen Frevel Ihrerseits
              verantwortlich machen wollen, hat etwas, das in den Augen eines  schlecht 
              denkenden Menschen gar zu leicht zum Erpressungsversuch werden könnte. Ich muß
              gestehen, daß ich mir dieses Vorgehens von Ihnen, der Sie doch sonst so gut wissen,
              was man sich selber schuldet, zuallerletzt gewärtig gewesen wäre. Indessen hege ich
              die feste Überzeugung, daß Sie noch zu sehr unter dem Eindruck des ersten Schreckens
              standen, um sich Ihrer Handlungsweise vollkommen bewußt werden zu können. Und so hoffe ich denn auch zuversichtlich, daß diese meine Worte Sie bereits in
              gefaßterer Gemütsstimmung antreffen. Nehmen Sie die Sache, wie sie liegt. Es ist
              meiner Ansicht nach durchaus unzulässig, einen jungen Mann nach seinen Schulzeugnissen
              zu beurteilen. Wir haben zu viele Beispiele, daß sehr schlechte Schüler vorzügliche
              Menschen geworden und umgekehrt ausgezeichnete Schüler sich im Leben nicht sonderlich
              bewährt haben. Auf jeden Fall gebe ich Ihnen die Versicherung, daß Ihr Mißgeschick,
              soweit das von mir abhängt, in Ihrem Verkehr mit  Melchior  nichts ändern
              soll. Es wird mir stets zur Freude gereichen, meinen Sohn mit einem jungen Manne
              umgehn zu sehn, der sich, mag ihn nun die Welt beurteilen wie sie will, auch meine
              vollste Sympathie zu gewinnen vermochte. Und somit Kopf hoch, Herr Stiefel! – Solche Krisen dieser oder jener Art treten an
              jeden von uns heran, und wollen eben überstanden sein. Wollte da ein jeder gleich zu
              Dolch und Gift greifen, es möchte recht bald keine Menschen mehr auf der Welt geben.
              Lassen Sie bald wieder etwas von sich hören und seien Sie herzlich gegrüßt von Ihrer
              Ihnen unverändert zugetanen mütterlichen Freundin Fanny G. Warum hast du dich aus der Stube geschlichen? – Veilchen suchen! – Weil mich Mutter
              lächeln sieht. – Warum bringst du auch die Lippen nicht mehr zusammen? – Ich weiß
              nicht. – Ich weiß es ja nicht, ich finde nicht Worte ... Der Weg ist wie ein Pelücheteppich – kein Steinchen, kein Dorn. – Meine Füße berühren
              den Boden nicht ... Oh, wie ich die Nacht geschlummert habe! Hier standen sie. – Mir wird ernsthaft wie einer Nonne beim Abendmahl. – Süße
              Veilchen! – Ruhig, Mütterchen. Ich will mein Bußgewand anziehn. – Ach Gott, wenn
              jemand käme, dem ich um den Hals fallen und erzählen könnte. Besser ist besser. – Ich passe nicht hinein. Mögen sie einander auf die Köpfe
              steigen. – Ich ziehe die Tür hinter mir zu und trete ins Freie. – Ich gebe nicht so
              viel darum, mich herumdrücken zu lassen. Ich habe mich nicht aufgedrängt. Was soll ich mich jetzt aufdrängen! – Ich habe
              keinen Vertrag mit dem lieben Gott. Mag man die Sache drehen, wie man sie drehen will.
              Man hat mich gepreßt. – Meine Eltern mache ich nicht verantwortlich. Immerhin mußten
              sie auf das Schlimmste gefaßt sein. Sie waren alt genug, um zu wissen, was sie taten.
              Ich war ein Säugling, als ich zur Welt kam – sonst wär ich wohl auch noch so schlau
              gewesen, ein anderer zu werden. – Was soll ich dafür büßen, daß alle andern schon da
              waren! Ich müßte ja auf den Kopf gefallen sein ... macht mir jemand einen tollen Hund zum
              Geschenk, dann gebe ich ihm seinen tollen Hund zurück. Und will er seinen tollen Hund
              nicht zurücknehmen, dann bin ich menschlich und ... Ich müßte ja auf den Kopf gefallen sein! Man wird ganz per Zufall geboren und sollte nicht nach reiflichster Überlegung – – –
              es ist zum Totschießen! – Das Wetter zeigte sich wenigstens rücksichtsvoll. Den ganzen Tag sah es nach Regen
              aus und nun hat es sich doch gehalten. – Es herrscht eine seltene Ruhe in der Natur.
              Nirgends etwas Grelles, Aufreizendes. Himmel und Erde sind wie durchsichtiges
              Spinnewebe. Und dabei scheint sich alles so wohl zu fühlen. Die Landschaft ist
              lieblich wie eine Schlummermelodie – » schlafe, mein Prinzchen, schlaf
              ein «, wie Fräulein  Snandulia  sang. Schade, daß sie die Ellbogen
              ungraziös hält! – Am Cäcilienfest habe ich zum letzten Male getanzt.
                 Snandulia  tanzt nur mit Partien. Ihre Seidenrobe war hinten und vorn
              ausgeschnitten. Hinten bis auf den Taillengürtel und vorne bis zur Bewußtlosigkeit. –
              Ein Hemd kann sie nicht angehabt haben ... – – – – – – – – – – – – – – – Das wäre etwas, was mich noch fesseln könnte. – Mehr
              der Kuriosität halber. – Es muß ein sonderbares Empfinden sein – – ein Gefühl, als
              würde man über Stromschnellen gerissen – – – Ich werde es niemandem sagen, daß ich
              unverrichtetersache wiederkehre. Ich werde so tun, als hätte ich alles das mitgemacht
              ... Es hat etwas Beschämendes, Mensch gewesen zu sein, ohne das Menschlichste
              kennengelernt zu haben. – Sie kommen aus  Ägypten , verehrter Herr, und
              haben die  Pyramiden  nicht gesehn?! Ich will heute nicht wieder weinen. Ich will nicht wieder an mein Begräbnis denken –
              –  Melchior  wird mir einen Kranz auf den Sarg legen. Pastor
                 Kahlbauch  wird meine Eltern trösten. Rektor  Sonnenstich 
              wird Beispiele aus der Geschichte zitieren. – Einen Grabstein werd ich wahrscheinlich
              nicht bekommen. Ich hätte mir eine schneeweiße Marmorurne auf schwarzem Syenitsockel
              gewünscht – ich werde sie ja   gottlob nicht vermissen. Die Denkmäler sind
              für die Lebenden, nicht für die Toten. Ich brauchte wohl ein Jahr, um in Gedanken von allen Abschied zu nehmen. Ich will
              nicht wieder weinen. Ich bin froh, ohne Bitterkeit zurückblicken zu dürfen. Wie
              manchen schönen Abend ich mit  Melchior  verlebt habe! – unter den
              Uferweiden; beim Forsthaus; am Heerweg draußen, wo die fünf Linden stehen; auf dem
              Schloßberg, zwischen den lauschigen Trümmern der Runenburg. – – – Wenn die Stunde
              gekommen, will ich aus Leibeskräften an Schlagsahne denken. Schlagsahne hält nicht
              auf. Sie stopft und hinterläßt dabei doch einen angenehmen Nachgeschmack ... Auch die
              Menschen hatte ich mir unendlich schlimmer gedacht. Ich habe keinen gefunden, der
              nicht sein Bestes gewollt hätte. Ich habe manchen bemitleidet um meinetwillen. Ich wandle zum Altar wie der Jüngling im alten Etrurien, dessen letztes Röcheln der
              Brüder Wohlergehen für das kommende Jahr erkauft. – Ich durchkoste Zug für Zug die
              geheimnisvollen Schauer der Loslösung. Ich schluchze vor Wehmut über mein Los. – – Das
              Leben hat mir die kalte Schulter gezeigt. Von drüben her sehe ich ernste freundliche
              Blicke winken: die kopflose Königin, die kopflose Königin – Mitgefühl, mich mit
              weichen Armen erwartend ... Eure Gebote gelten für Unmündige; ich trage mein
              Freibillet in mir. Sinkt die Schale, dann flattert der Falter davon; das Trugbild
              geniert nicht mehr. – Ihr solltet kein tolles Spiel mit dem Schwindel treiben! Der
              Nebel zerrinnt; das Leben ist Geschmacksache. Was hast du verloren? Ilse?! Was suchst du hier? Was erschreckst du mich so? Was suchst du? – Was hast du verloren? Was erschreckst du mich denn so entsetzlich? Ich komme aus der Stadt. Ich gehe nach Hause. Ich weiß nicht, was ich verloren habe. Dann hilft auch dein Suchen nichts. Sakerment, Sakerment!! Seit vier Tagen bin ich nicht zu Hause gewesen. – Lautlos wie eine Katze! Weil ich meine Ballschuhe anhabe. – Mutter wird Augen machen! – Komm bis an unser
              Haus mit! Wo hast du wieder herumgestrolcht? In der  Priapia ! Priapia! Bei  Nohl , bei  Fehrendorf , bei  Padinsky , bei
                 Lenz ,  Rank ,  Spühler  – bei allen möglichen! –
              Kling, kling – die wird springen! Malen sie dich? Fehrendorf  malt mich als Säulenheilige. Ich stehe auf einem
              korinthischen Kapitäl.  Fehrendorf , sag ich dir, ist eine verhauene Nudel.
              Das letzte Mal zertrat ich ihm eine Tube. Er wischt mir die Pinsel ins Haar. Ich
              versetze ihm eine Ohrfeige. Er wirft mir die Palette an den Kopf. Ich werfe die
              Staffelei um. Er mit dem Malstock hinter mir drein über Diwan, Tische, Stühle, ringsum
              durchs Atelier. Hinterm Ofen lag eine Skizze: Brav sein, oder ich zerreiße sie! – Er
              schwor Amnestie und hat mich dann schließlich noch schrecklich – schrecklich, sag ich
              dir – abgeküßt. Wo übernachtest du, wenn du in der Stadt bleibst? Gestern waren wir bei  Nohl  – vorgestern bei  Bojokewitsch  –
              am Sonntag bei  Oikonomopulos . Bei  Padinsky  gab's Sekt.
                 Valabregez  hatte seinen Pestkranken verkauft.  Adolar  trank
              aus dem Aschenbecher.  Lenz  sang die  Kindesmörderin , und
                 Adolar  schlug die Gitarre krumm. Ich war so betrunken, daß sie mich zu
              Bett bringen mußten. – – Du gehst immer noch zur Schule, Moritz? Nein, nein ... dieses Quartal nehme ich meine Entlassung. Du hast recht. Ach, wie die Zeit vergeht, wenn man Geld verdient! – Weißt du noch,
              wie wir  Räuber  spielten? –  Wendla Bergmann  und du und ich
              und die andern, wenn ihr abends herauskamt und kuhwarme Ziegenmilch bei uns trankt? –
              Was macht   Wendla ? Ich sah sie noch bei der Überschwemmung.
              – Was macht  Melchi Gabor ? – Schaut er noch so tiefsinnig drein? – In der
              Singstunde standen wir einander gegenüber. Er philosophiert. Wendla  war derweil bei uns und hat der Mutter Eingemachtes gebracht. Ich
              saß den Tag bei Isidor Landauer. Er braucht mich zur heiligen Maria, Mutter Gottes,
              mit dem Christuskind. Er ist ein Tropf und widerlich. Hu, wie ein Wetterhahn! – Hast
              du Katzenjammer? Von gestern abend! – Wir haben wie Nilpferde gezecht. Um fünf Uhr wankt ich nach
              Hause. Man braucht dich nur anzusehen. – Waren auch Mädchen dabei? Arabella, die Biernymphe, Andalusierin! – Der Wirt ließ uns alle die ganze Nacht
              durch mit ihr allein ... Man braucht dich nur anzusehn, Moritz! – Ich kenne keinen Katzenjammer. Vergangenen
              Karneval kam ich drei Tage und drei Nächte in kein Bett und nicht aus den Kleidern.
              Von der Redoute ins Café, mittags in Bellavista, abends Tingl-Tangl, nachts zur
              Redoute.  Lena  war dabei und die dicke  Viola . – In der
              dritten Nacht fand mich  Heinrich . Hatte er dich denn gesucht? Er war über meinen Arm gestolpert. Ich lag bewußtlos im Straßenschnee. – Darauf kam
              ich zu ihm hin. Vierzehn Tage verließ ich seine Behausung nicht – eine greuliche Zeit!
              – Morgens mußte ich seinen persischen Schlafrock überwerfen und abends in schwarzem
              Pagenkostüm durchs Zimmer gehn; an Hals, an Knien und Ärmeln weiße Spitzenaufschläge.
              Täglich photographierte er mich in anderem Arrangement – einmal auf der Sofalehne als
              Ariadne, einmal als Leda, einmal als Ganymed, einmal auf allen vieren als weiblichen
              Nebuchod- Nosor. Dabei schwärmte er von Umbringen, von Erschießen, Selbstmord und
              Kohlendampf. Frühmorgens nahm er eine Pistole ins Bett, lud sie voll Spitzkugeln und
              setzte sie mir auf die Brust: Ein Zwinkern, so drück ich! – Oh, er hätte gedrückt,
              Moritz; er hätte gedrückt!  – Dann nahm er das Dings in den Mund wie ein
              Pustrohr. Das wecke den Selbsterhaltungstrieb. Und dann – Brrrr – die Kugel wäre mir
              durchs Rückgrat gegangen. Lebt  Heinrich  noch? Was weiß ich! – Über dem Bett war ein Deckenspiegel im Plafond eingelassen. Das
              Kabinett schien turmhoch und hell wie ein Opernhaus. Man sah sich leibhaftig vom
              Himmel herunterhängen. Grauenvoll habe ich die Nächte geträumt. – Gott, o Gott, wenn
              es erst wieder Tag würde! – Gute Nacht, Ilse. Wenn du schläfst, bist du zum Morden
              schön! Lebt dieser  Heinrich  noch? So Gott will, nicht! – Wie er eines Tages Absynth holt, werfe ich den Mantel um und
              schleiche mich auf die Straße. Der Fasching war aus; die Polizei fängt mich ab; was
              ich in Mannskleidern wolle? – Sie brachten mich zur Hauptwache. Da kamen
                 Nohl ,  Fehrendorf ,  Padinsky ,
                 Spühler ,  Oikonomopulos , die ganze  Priapia ,
              und bürgten für mich. Im Fiaker transportierten sie mich auf  Adolars 
              Atelier. Seither bin ich der Horde treu.  Fehrendorf  ist ein Affe,
                 Nohl  ist ein Schwein,  Bojokewitsch  ein Uhu,
                 Loison  eine Hyäne,  Oikonomopulos  ein Kamel – darum lieb
              ich sie doch, einen wie den andern und möchte mich an sonst niemand hängen, und wenn
              die Welt voll Erzengel und Millionäre wär! – Ich muß zurück, Ilse. Komm bis an unser Haus mit! – Wozu? – Wozu? – Kuhwarme Ziegenmilch trinken! – Ich will dir Locken brennen und dir ein Glöcklein um
              den Hals hängen. – Wir haben auch noch ein Hü-Pferdchen, mit dem du spielen
              kannst. Ich muß zurück. – Ich habe noch die Sassaniden, die Bergpredigt und das
              Parallelepipedon auf dem Gewissen – Gute Nacht, Ilse! Schlummre süß! ... Geht ihr wohl noch zum  Wigwam  hinunter, wo Melchi
              Gabor meinen Tomahawk begrub? – Brrr! Bis es an euch kommt, lieg ich im Kehricht. – – – Ein Wort hätte es gekostet. –  Er ruft.  Ilse! – Ilse! – – Gottlob
              sie hört nicht mehr. – Ich bin in der Stimmung nicht. – Dazu bedarf es eines freien Kopfes und eines
              fröhlichen Herzens. – Schade, schade um die Gelegenheit! ... ich werde sagen, ich hätte mächtige Kristallspiegel über meinen Betten gehabt –
              hätte mir ein unbändiges Füllen gezogen – hätte es in langen schwarzseidenen Strümpfen
              und schwarzen Lackstiefeln und schwarzen, langen Glacé-Handschuhen, schwarzen Samt um
              den Hals, über den Teppich an mir vorbeistolzieren lassen – hätte es in einem
              Wahnsinnsanfall in meinem Kissen erwürgt ... ich werde lächeln, wenn von Wollust die
              Rede ist ... ich werde – Aufschreien! – Aufschreien! – Du sein, Ilse! – Priapia! – Besinnungslosigkeit!
                – Das nimmt die Kraft mir! – Dieses Glückskind, dieses Sonnenkind – dieses
                Freudenmädchen auf meinem Jammerweg! – – Oh! – Oh ! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Hab ich sie doch unwillkürlich wiedergefunden – die Rasenbank. Die Königskerzen
              scheinen gewachsen seit gestern. Der Ausblick zwischen den Weiden durch ist derselbe
              noch. – Der Fluß zieht schwer wie geschmolzenes Blei. – Daß ich nicht vergesse ...
                 Er zieht Frau Gabors Brief aus der Tasche und verbrennt ihn.  – Wie
              die Funken irren – hin und her, kreuz und quer – Seelen! – Sternschnuppen! – Eh ich angezündet, sah man die Gräser noch und einen Streifen am Horizont. – Jetzt
              ist es dunkel geworden. Jetzt gehe ich nicht mehr nach Hause. ... Sollte einer der Herren noch etwas zu bemerken haben? – – Meine Herren! – Wenn
              wir nicht umhin können, bei einem hohen Kultusministerium die Relegation unseres
              schuldbeladenen Schülers zu beantragen, so können wir das aus den schwerwiegendsten
              Gründen nicht. Wir können es nicht, um das bereits hereingebrochene Unglück zu sühnen,
              wir können es ebensowenig, um unsere Anstalt für die Zukunft vor ähnlichen Schlägen
              sicherzustellen. Wir können es nicht, um unseren schuldbeladenen Schüler für den
              demoralisierenden Einfluß, den er auf seinen Klassengenossen ausgeübt, zu züchtigen;
              wir können es zuallerletzt, um ihn zu verhindern, den nämlichen Einfluß auf seine
              übrigen Klassengenossen auszuüben. Wir können es – und der, meine Herren, möchte der
              schwerwiegendste sein – aus dem jeden Einwand niederschlagenden Grunde nicht, weil wir
              unsere Anstalt vor den Verheerungen einer Selbstmordepidemie zu schützen haben, wie
              sie bereits an verschiedenen Gymnasien zum Ausbruch gelangt und bis heute allen
              Mitteln, den Gymnasiasten an seine durch seine Heranbildung zum Gebildeten gebildeten
              Existenzbedingungen zu fesseln, gespottet hat. – – Sollte einer der Herren noch etwas
              zu bemerken haben? Ich kann mich nicht länger der Überzeugung verschließen,   daß es endlich
              an der Zeit wäre, irgendwo ein Fenster zu öffnen. Es he-herrscht hier eine A-A-Atmosphäre wie in unterirdischen Kata-Katakomben, wie in
              den A-Aktensälen des weiland Wetzlarer Ka-Ka-Ka-Ka-Kammergerichtes. Habebald! Befehlen, Herr Rektor! Öffnen Sie ein Fenster! Wir haben Gott sei Dank Atmosphäre genug draußen. – Sollte
              einer der Herren noch etwas zu bemerken haben? Wenn meine Herren Kollegen ein Fenster öffnen lassen wollen, so habe ich meiner seits
              nichts dagegen einzuwenden. Nur möchte ich bitten, das Fenster nicht gerade hinter
              meinem Rücken öffnen lassen zu wollen! Habebald! Befehlen, Herr Rektor! Öffnen Sie das andere Fenster! – – Sollte einer der Herren noch etwas zu bemerken
              haben? Ohne die Kontroverse meinerseits belasten zu wollen, möchte ich an die Tatsache
              erinnern, daß das andere Fenster seit den Herbstferien zugemauert ist. Habebald! Befehlen, Herr Rektor! Lassen Sie das andere Fenster geschlossen! – Ich sehe mich genötigt, meine Herren,
              den Antrag zur Abstimmung zu bringen. Ich ersuche diejenigen Herren Kollegen, die
              dafür sind, daß das einzig in Frage kommen könnende Fenster geöffnet werde, sich von
              ihren Sitzen zu erheben.  Er zählt.  Eins, zwei, drei. – Eins, zwei,
              drei. – Habebald! Befehlen, Herr Rektor! Lassen Sie das eine Fenster gleichfalls geschlossen! – Ich meinerseits hege die
              Überzeugung, daß die Atmosphäre nichts zu wünschen übrig läßt! – – Sollte einer der
              Herren noch etwas zu bemerken haben? – – Meine Herren! – Setzen wir den Fall, daß wir
              die Relegation unseres schuldbeladenen Schülers bei einem hohen Kultusministerium zu
              beantragen unterlassen, so wird  uns  ein hohes Kultusministerium für das
              hereingebrochene   Unglück verantwortlich machen. Von den verschiedenen
              von der Selbstmord-Epidemie heimgesuchten Gymnasien sind diejenigen, in denen
              fünfundzwanzig Prozent den Verheerungen zum Opfer gefallen, von einem hohen
              Kultusministerium suspendiert worden. Vor diesem erschütterndsten Schlage unsere
              Anstalt zu wahren, ist unsere Pflicht als Hüter und Bewahrer unserer Anstalt. Es
              schmerzt uns tief, meine Herren Kollegen, daß wir die sonstige Qualifikation unseres
              schuldbeladenen Schülers als mildernden Umstand gelten zu lassen nicht in der Lage
              sind. Ein nachsichtiges Verfahren, das sich unserem schuldbeladenen Schüler gegenüber
              rechtfertigen ließe, ließe sich der zur Zeit in denkbar bedenklichster Weise
              gefährdeten Existenz unserer Anstalt gegenüber  nicht  rechtfertigen. Wir
              sehen uns in die Notwendigkeit versetzt, den Schuldbeladenen zu richten, um nicht als
              die Schuldlosen gerichtet zu werden. – Habebald! Befehlen, Herr Rektor! Führen Sie ihn herauf! Wenn die he-herrschende A-A- Atmosphäre maßgebenderseits wenig oder nichts zu
              wünschen übrig läßt, so möchte ich den Antrag stellen, während der So-Sommerferien
              auch noch das andere Fenster zu-zu-zu-zu-zu-zu-zu-zu-zuzumauern! Wenn unserem lieben Kollega Zungenschlag unser Lokal nicht genügend ventiliert
              erscheint, so möchte ich den Antrag stellen, unserm lieben Herrn Kollega Zungenschlag
              einen Ventilator in die Stirnhöhle applizieren zu lassen. Da-da-das brauche ich mir nicht gefallen zu lassen! – Gro-Grobheiten brauche ich mir
              nicht gefallen zu lassen! – Ich bin meiner fü-fü- fü-fü-fünf Sinne mächtig ...! Ich muß unsere Herren Kollegen Fliegentod und Zungenschlag um einigen Anstand
              ersuchen. Unser schuldbeladener Schüler scheint mir bereits auf der Treppe zu
              sein. Treten Sie näher an den Tisch heran! – Nachdem Herr Rentier Stiefel von dem ruchlosen
              Frevel seines Sohnes Kenntnis erhalten, durchsuchte der fassungslose Vater, in der
              Hoffnung, auf diesem Wege möglicherweise dem Anlaß der verabscheuungswürdigen Untat
              auf die Spur zu kommen, die hinterlassenen Effekten seines Sohnes Moritz und stieß
              dabei an einem nicht zur Sache gehörigen Orte auf ein Schriftstück, welches uns, ohne
              noch die verabscheuungswürdige Untat an sich verständlich zu machen, für die dabei
              maßgebend gewesene moralische Zerrüttung des Untäters eine leider nur allzu
              ausreichende Erklärung liefert. Es handelt sich um eine in Gesprächsform abgefaßte,
                » Der Beischlaf « betitelte, mit lebensgroßen Abbildungen versehene, von
              den schamlosesten Unflätereien strotzende, zwanzig Seiten lange Abhandlung, die den
              geschraubtesten Anforderungen, die ein verworfener Lüstling an eine unzüchtige Lektüre
              zu stellen vermöchte, entsprechen dürfte. – Ich habe ... Sie haben sich ruhig zu verhalten! – Nachdem Herr Rentier Stiefel uns fragliches
              Schriftstück ausgehändigt und wir dem fassungslosen Vater das Versprechen erteilt, um
              jeden Preis den Autor zu ermitteln, wurde die uns vorliegende Handschrift mit den
              Handschriften sämtlicher Mitschüler des weiland Ruchlosen verglichen und ergab nach
              dem einstimmigen Urteil der gesamten Lehrerschaft, sowie in vollkommenem Einklang mit
              dem Spezial-Gutachten unseres geschätzten Herrn Kollegen für Kalligraphie die denkbar
              bedenklichste Ähnlichkeit mit der  Ihrigen . – Ich habe ... Sie haben sich ruhig zu verhalten! – Ungeachtet der erdrückenden Tatsache der von
              seiten unantastbarer Autoritäten anerkannten Ähnlichkeit glauben wir uns vorderhand
              noch jeder weiteren Maßnahmen enthalten zu dürfen, um in erster Linie den Schuldigen
              über das   ihm demgemäß zur Last fallende Vergehen wider die Sittlichkeit
              in Verbindung mit daraus resultierender Veranlassung zur Selbstentleibung ausführlich
              zu vernehmen. – Ich habe ... Sie haben die genau präzisierten Fragen, die ich Ihnen der Reihe nach vorlege, eine
              um die andere, mit einem schlichten und bescheidenen »Ja« oder »Nein« zu beantworten.
              – Habebald! Befehlen, Herr Rektor! Die Akten! – – Ich ersuche unseren Schriftführer, Herrn Kollega Fliegentod, von nun
              an möglichst wortgetreu zu protokollieren. –  Zu Melchior.  Kennen Sie
              dieses Schriftstück? Ja. Wissen Sie, was dieses Schriftstück enthält? Ja. Ist die Schrift dieses Schriftstücks die Ihrige? Ja. Verdankt dieses unflätige Schriftstück Ihnen seine Abfassung? Ja. – Ich ersuche Sie, Herr Rektor, mir  eine  Unflätigkeit darin
              nachzuweisen. Sie haben die genau präzisierten Fragen, die ich Ihnen vorlege, mit einem schlichten
              und bescheidenen »Ja« oder »Nein« zu beantworten! Ich habe nicht mehr und nicht weniger geschrieben, als was eine Ihnen sehr
              wohlbekannte Tatsache ist! Dieser Schandbube!! Ich ersuche Sie, mir einen Verstoß gegen die Sittlichkeit in der Schrift zu
              zeigen! Bilden Sie sich ein, ich hätte Lust, zu Ihrem Hanswurst an Ihnen zu werden?! –
              Habebald ...! Ich habe ... Sie haben so wenig Ehrerbietung vor der Würde Ihrer versammelten Lehrerschaft, wie
              Sie Anstandsgefühl für das dem Menschen eingewurzelte Empfinden für die Diskretion der
              Verschämtheit einer sittlichen Weltordnung haben! – Habebald!! Befehlen, Herr Rektor! Es ist ja der  Langenscheidt  zur dreistündigen Erlernung des
              aggluttierenden Volapük! Ich habe ... Ich ersuche unseren Schriftführer, Herrn Kollega Fliegentod, das Protokoll zu
              schließen! Ich habe ... Sie haben sich ruhig zu verhalten!! – Habebald! Befehlen, Herr Rektor! Führen Sie ihn hinunter! ... Denn wer die Gnade, mit der der ewige Vater den in Sünden Geborenen gesegnet, von
              sich wies, er wird des  geistigen  Todes sterben! – Wer aber in
              eigenwilliger fleischlicher Verleugnung der Gott gebührenden Ehre dem Bösen gelebt und
              gedient, er wird des  leiblichen  Todes sterben! – Wer jedoch das Kreuz,
              das der Allerbarmer ihm um der Sünde willen auferlegt, freventlich von sich geworfen,
              wahrlich, wahrlich, ich sage euch, der wird des  ewigen  Todes sterben! –
                 Er wirft eine Schaufel voll Erde in die Gruft.  – Uns aber, die wir
              fort und fort wallen den Dornenpfad, lasset den Herrn, den allgütigen, preisen und ihm
              danken für seine unerforschliche Gnadenwahl. Denn so wahr  dieser  eines
                 dreifachen  Todes starb, so wahr wird Gott der Herr den Gerechten
              einführen zur Seligkeit und zum ewigen Leben. – Amen. Der Junge war nicht von mir! – Der Junge war nicht von mir! Der Junge hat mir von
              klein auf nicht gefallen! Der Selbstmord als der denkbar bedenklichste Verstoß gegen die sittliche Weltordnung
              ist der denkbar bedenklichste Beweis  für  die sittliche Weltordnung, indem
              der Selbstmörder der sittlichen Weltordnung den Urteilsspruch zu sprechen erspart und
              ihr Bestehen bestätigt. Verbummelt – versumpft – verhurt – verlumpt – und verludert! Meiner eigenen Mutter hätte ich's nicht geglaubt, daß ein Kind so niederträchtig an
              seinen Eltern zu handeln vermöchte! An einem Vater zu handeln vermöchte, der nun seit zwanzig Jahren von früh bis spät
              keinen Gedanken mehr hegt, als das Wohl seines Kindes! Wir wissen, daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum besten dienen. 1. Korinth.
              12,15. – Denken Sie der trostlosen Mutter und suchen Sie ihr das Verlorene durch
              verdoppelte Liebe zu ersetzen! Wir hätten ihn ja wahrscheinlich doch nicht promovieren können! Und wenn wir ihn promoviert hätten, im nächsten Frühling wäre er des
              allerbestimmtesten sitzengeblieben! Jetzt hast du vor allem die Pflicht, an dich zu denken. Du bist Familienvater
              ...! Vertraue dich meiner Führung! – Ein Hundewetter, daß einem die Därme schlottern! –
              Wer da nicht unverzüglich   mit einem Grog eingreift, hat seine
              Herzklappenaffektion weg! Der Junge war nicht von mir ... der Junge war nicht von mir ... Ruhe in Frieden, du ehrliche Haut! – Grüße mir meine ewigen Bräute, hingeopferten
              Angedenkens, und empfiehl mich ganz ergebenst zu Gnaden dem lieben Gott – armer
              Tolpatsch du! – Sie werden dir um deiner Engelseinfalt willen noch eine Vogelscheuche
              aufs Grab setzen ... Hat sich die Pistole gefunden? Man braucht keine Pistole zu suchen! Hast du ihn gesehen, Robert? Verfluchter, verdammter Schwindel! – Wer hat ihn gesehen? – Wer denn?! Da steckt's nämlich! – Man hatte ihm ein Tuch übergeworfen. Hing die Zunge heraus? Die Augen! – Deshalb hatte man das Tuch drübergeworfen. Grauenhaft! Weißt du bestimmt, daß er sich erhängt hat? Man sagt, er habe gar keinen Kopf mehr. Unsinn! – Gewäsch! Ich habe ja den Strick in Händen gehabt! – Ich habe noch keinen Erhängten gesehen,
              den man nicht zugedeckt hätte. Auf gemeinere Art hätte er sich nicht empfehlen können! Was Teufel, das Erhängen soll ganz hübsch sein! Mir ist er nämlich noch fünf Mark schuldig. Wir hatten gewettet. Er schwor, er werde
              sich halten. Du bist schuld, daß er daliegt. Du hast ihn Prahlhans genannt. Paperlapap, ich muß auch büffeln die Nächte durch. Hätte er die griechische
              Literaturgeschichte gelernt, er hätte sich nicht zu erhängen brauchen! Hast du den Aufsatz, Otto? Erst die Einleitung. Ich weiß gar nicht, was schreiben. Warst du denn nicht da, als uns Affenschmalz die Disposition gab? Ich stopsle mir was aus dem  Demokrit  zusammen. Ich will sehen, ob sich im  Kleinen Meyer  was finden läßt. Hast du den Vergil schon auf morgen? – – – – – Rasch, rasch! – Dort hinten kommen die Totengräber. Wollen wir nicht lieber warten, Ilse? Wozu? – Wir bringen neue. Immer neue und neue! – Es wachsen genug. Du hast recht, Ilse! – Ich grabe unsere Rosen aus. Schläge bekomme ich ja doch! – Hier werden sie
              gedeihen. Ich will sie begießen, sooft ich vorbeikomme. Ich hole Vergißmeinnicht vom Goldbach
              herüber und Schwertlilien bringe ich von Hause mit. Es soll eine Pracht werden! Eine Pracht! Ich war schon über der Brücke drüben, da hört ich den Knall. Armes Herz! Und ich weiß auch den Grund, Martha. Hat er dir was gesagt? Parallelepipedon! Aber sag es niemandem. Meine Hand darauf. – Hier ist die Pistole. Deshalb hat man sie nicht gefunden! Ich nahm sie ihm gleich aus der Hand, als ich am Morgen vorbeikam. Schenk sie mir, Ilse! – Bitte, schenk sie mir! Nein, die behalt ich zum Andenken. Ist's wahr, Ilse, daß er ohne Kopf drinliegt? Er muß sie mit Wasser geladen haben! – Die Königskerzen waren über und über mit Blut
              besprengt. Sein Hirn hing in den Weiden umher. ... Man hatte einen Sündenbock nötig. Man durfte die überall laut werdenden
              Anschuldigungen nicht auf sich beruhen lassen. Und nun mein Kind das Unglück gehabt,
              den Zöpfen im richtigen Moment in den Schuß zu laufen, nun soll ich, die eigene
              Mutter, das Werk seiner Henker vollenden helfen? – Bewahre mich Gott davor! – Ich habe deine geistvolle Erziehungsmethode vierzehn Jahre schweigend mit angesehn.
              Sie widersprach meinen Begriffen. Ich hatte von jeher der Überzeugung gelebt, ein Kind
              sei kein Spielzeug; ein Kind habe Anspruch auf unsern heiligsten Ernst. Aber ich sagte
              mir, wenn der Geist und die Grazie des einen die ernsten Grundsätze eines andern zu
              ersetzen imstande sind, so mögen sie den ernsten Grundsätzen vorzuziehen sein. – – Ich
              mache dir keinen Vorwurf, Fanny. Aber vertritt mir den Weg nicht, wenn ich dein und
              mein Unrecht an dem Jungen gutzumachen suche! Ich vertrete dir den Weg, solange ein Tropfen warmen Blutes in mir wallt! In der
              Korrektionsanstalt ist mein Kind verloren. Eine Verbrechernatur mag sich in solchen
              Instituten bessern lassen. Ich weiß es nicht. Ein gutgearteter Mensch wird so gewiß
              zum Verbrecher darin, wie die Pflanze verkommt, der du Luft und Sonne entziehst. Ich
              bin mir keines Unrechtes bewußt. Ich danke heute wie immer dem Himmel, daß er mir  den Weg gezeigt, in meinem Kinde einen rechtlichen Charakter und eine edle
              Denkungsweise zu wecken. Was hat er denn so Schreckliches getan? Es soll mir nicht
              einfallen, ihn entschuldigen zu wollen – daran, daß man ihn aus der Schule gejagt,
              trägt er keine Schuld. Und wär es sein Verschulden, so hat er es ja gebüßt. Du magst
              das alles besser wissen. Du magst theoretisch vollkommen im Rechte sein. Aber ich kann
              mir mein einziges Kind nicht gewaltsam in den Tod jagen lassen! Das hängt nicht von uns ab, Fanny. – Das ist ein Risiko, das wir mit unserem Glück
              auf uns genommen. Wer zu schwach für den Marsch ist, bleibt am Wege. Und es ist
              schließlich das Schlimmste nicht, wenn das Unausbleibliche zeitig kommt. Möge uns der
              Himmel davor behüten! Unsere Pflicht ist es, den Wankenden zu festigen, solange die
              Vernunft Mittel weiß. – Daß man ihn aus der Schule gejagt, ist nicht seine Schuld.
              Wenn man ihn  nicht  aus der Schule gejagt hätte, es wäre auch seine Schuld
              nicht! – Du bist zu leichtherzig. Du erblickst vorwitzige Tändelei, wo es sich um
              Grundschäden des Charakters handelt. Ihr Frauen seid nicht berufen, über solche Dinge
              zu urteilen.  Wer das  schreiben kann, was Melchior schreibt, der muß im
              innersten Kern seines Wesens angefault sein. Das Mark ist ergriffen. Eine halbwegs
              gesunde Natur läßt sich zu so etwas nicht herbei. Wir sind alle keine Heiligen; jeder
              von uns irrt vom schnurgeraden Pfad ab. Seine Schrift hingegen vertritt das
                 Prinzip . Seine Schrift entspricht keinem zufälligen gelegentlichen
              Fehltritt; sie dokumentiert mit schaudererregender Deutlichkeit den aufrichtig
              gehegten  Vorsatz , jene natürliche Veranlagung, jenen Hang zum
                 Unmoralischen , weil es das Unmoralische ist. Seine Schrift manifestiert
              jene exzeptionelle geistige Korruption, die wir Juristen mit dem Ausdruck
                 »moralischer Irrsinn«  bezeichnen. – Ob sich gegen seinen Zustand etwas
              ausrichten läßt, vermag ich nicht zu sagen. Wenn wir uns einen Hoffnungsschimmer
              bewahren wollen, und in erster Linie unser fleckenloses Gewissen als die Eltern  des Betreffenden, so ist es Zeit für uns, mit Entschiedenheit und mit
              allem Ernste ans Werk zu gehen. – Laß uns nicht länger streiten, Fanny! Ich fühle, wie
              schwer es dir wird. Ich weiß, daß du ihn vergötterst, weil er so ganz deinem
              genialischen Naturell entspricht. Sei stärker als du! Zeig dich deinem Sohn gegenüber
              endlich einmal selbstlos! Hilf mir Gott, wie läßt sich dagegen aufkommen! – Man muß ein  Mann  sein,
              um so sprechen zu können! Man muß ein  Mann  sein, um sich so vom toten
              Buchstaben verblenden lassen zu können! Man muß ein  Mann  sein, um so
              blind das in die Augen Springende nicht zu sehn! – Ich habe gewissenhaft und besonnen
              an Melchior gehandelt vom ersten Tag an, da ich ihn für die Eindrücke seiner Umgebung
              empfänglich fand. Sind wir denn für den  Zufall  verantwortlich?! Dir kann
              morgen ein Dachziegel auf den Kopf fallen, und dann kommt dein Freund – dein Vater,
              und statt deine Wunde zu pflegen, setzt er den Fuß auf dich! – Ich lasse mein Kind
              nicht vor meinen Augen hinmorden. Dafür bin ich seine Mutter. – Es ist unfaßbar! Es
              ist gar nicht zu glauben! Was schreibt er denn in aller Welt! Ist's denn nicht der
              eklatanteste Beweis für seine Harmlosigkeit, für seine Dummheit, für seine kindliche
              Unberührtheit, daß er so etwas schreiben kann! – Man muß keine Ahnung von
              Menschenkenntnis besitzen – man muß ein vollständig entseelter Bürokrat oder ganz nur
              Beschränktheit sein, um hier moralische Korruption zu wittern! – – Sag was du willst.
              Wenn du Melchior in die Korrektionsanstalt bringst, dann sind  wir 
              geschieden! Und dann laß mich sehen, ob ich nicht irgendwo in der Welt Hilfe und
              Mittel finde, mein Kind seinem Untergange zu entreißen. Du wirst dich drein schicken müssen – wenn nicht heute, dann morgen. Leicht wird es
              keinem, mit dem Unglück zu diskontieren. Ich werde dir zur Seite stehen, und wenn dein
              Mut zu erliegen droht, keine Mühe und kein Opfer scheuen, dir das Herz zu entlasten.
              Ich sehe die Zukunft so grau, so wolkig – es fehlte nur noch, daß auch du mir noch
              verlorengingst. Ich sehe ihn nicht wieder; ich sehe ihn nicht wieder. Er erträgt das Gemeine nicht.
              Er findet sich nicht ab mit dem Schmutz. Er zerbricht den Zwang; das entsetzlichste
              Beispiel schwebt ihm vor Augen! – Und sehe ich ihn wieder – Gott, Gott, dieses
              frühlingsfrohe Herz – sein helles Lachen – alles, alles – seine kindliche
              Entschlossenheit, mutig zu kämpfen für Gut und Recht – o dieser Morgenhimmel, wie ich
              ihn licht und rein in seiner Seele gehegt als mein höchstes Gut ... ... Halte dich an
                 mich , wenn das Unrecht um Sühne schreit! Halte dich an mich! Verfahre
              mit mir wie du willst!  Ich  trage die Schuld. – Aber laß deine
              fürchterliche Hand von dem Kind weg. Er hat sich vergangen! Er hat sich nicht vergangen! Er hat sich vergangen! – – – Ich hätte alles darum gegeben, es deiner grenzenlosen
              Liebe ersparen zu dürfen. – – Heute morgen kommt eine Frau zu mir, vergeistert, kaum
              ihrer Sprache mächtig, mit  diesem  Brief in der Hand – einem Brief an ihre
              fünfzehnjährige Tochter. Aus dummer Neugierde habe sie ihn erbrochen; das Mädchen war
              nicht zu Haus. – In dem Briefe erklärte Melchior dem fünfzehnjährigen Kind, daß ihm
              seine Handlungsweise keine Ruhe lasse, er habe sich an ihr versündigt usw. usw., werde
              indessen natürlich für alles einstehen. Sie möge sich nicht grämen, auch wenn sie
              Folgen spüre. Er sei bereits auf dem Wege, Hilfe zu schaffen; seine Relegation
              erleichtere ihm das. Der ehemalige Fehltritt könne noch zu ihrem Glücke führen – und
              was des unsinnigen Gewäsches mehr ist. Unmöglich!! Der Brief ist gefälscht. Es liegt Betrug vor. Man sucht sich seine stadtbekannte
              Relegation nutzbar zu machen. Ich habe mit dem Jungen noch nicht gesprochen – aber
              sieh bitte die Hand! Sieh die Schreibweise! Ein unerhörtes, schamloses Bubenstück! Das fürchte ich! Nein, nein – nie und nimmer! Um so besser wird es für uns sein. – Die Frau fragt mich händeringend, was sie tun
              solle. Ich sagte ihr, sie solle ihre fünfzehnjährige Tochter nicht auf Heuböden
              herumklettern lassen. Den Brief hat sie mir glücklicherweise dagelassen. – Schicken
              wir Melchior nun auf ein anderes Gymnasium, wo er nicht einmal unter elterlicher
              Aufsicht steht, so haben wir in drei Wochen den nämlichen Fall – neue Relegation –
              sein frühlingsfreudiges Herz gewöhnt sich nachgerade daran. – Sag mir, Fanny, wo soll
              ich hin mit dem Jungen?! – In die Korrektionsanstalt – In die ...? ... Korrektionsanstalt! Er findet dort in erster Linie, was ihm zu Hause ungerechterweise vorenthalten wurde:
              eherne Disziplin, Grundsätze, und einen moralischen Zwang, dem er sich unter allen
              Umständen zu fügen hat. – Im übrigen ist die Korrektionsanstalt nicht der Ort des
              Schreckens, den du dir darunter denkst. Das Hauptgewicht legt man in der Anstalt auf
              Entwicklung einer christlichen Denk- und Empfindungsweise. Der Junge lernt dort
              endlich, das  Gute  wollen statt des  Interessanten , und bei
              seinen Handlungen nicht sein Naturell, sondern das  Gesetz  in Frage
              ziehen. – – Vor einer halben Stunde erhalte ich ein Telegramm von meinem Bruder, das
              mir die Aussagen der Frau bestätigt. Melchior hat sich ihm anvertraut und ihn um
              zweihundert Mark zur Flucht nach England gebeten ... Barmherziger Himmel! Hier ist ein Zwanzigpfennigstück! Was soll's damit? Ich leg es auf den Boden. Ihr stellt euch drum herum. Wer es trifft, der hat's. Machst du nicht mit, Melchior? Nein, ich danke. Der Joseph! Er kann nicht mehr. Er ist zur Rekreation hier. Es ist nicht klug, daß ich mich separiere. Alles hält mich im Auge. Ich muß mitmachen
              – oder die Kreatur geht zum Teufel. – – Die Gefangenschaft macht sie zu Selbstmördern.
              – – Brech ich den Hals, ist es gut! Komme ich davon, ist es auch gut! Ich kann nur
              gewinnen. – Ruprecht wird mein Freund, er besitzt hier Kenntnisse. – Ich werde ihm die
              Kapitel von Judas Schnur Thamar, von Moab, von Lot und seiner Sippe, von der Königin
              Basti und der Abisag von Sunem zum besten geben. – Er hat die verunglückteste
              Physiognomie auf der Abteilung. Ich hab's! Ich komme noch! Übermorgen vielleicht! Gleich! – Jetzt! – O Gott, o Gott ... Summa – summa cum laude!! Danke schön! Her, du Hund! Du Schweinetier? Galgenvogel!! Da!  Rennt davon. Den schlag ich tot! Hetz, Packan! Hetz! Hetz! Hetz! – Da geht der Blitzableiter hinunter. – Man muß ein Taschentuch drumwickeln. – Wenn
              ich an  sie  denke, schießt mir immer das Blut in den Kopf. Und Moritz
              liegt mir wie Blei in den Füßen. – – – Ich gehe zur Redaktion. Bezahlen Sie mich per
              Hundert; ich kolportiere! – sammle Tagesneuigkeiten – schreibe – lokal – – ethisch – –
              psychophysisch ... man verhungert nicht mehr so leicht. Volksküche, Café Temperence. –
              Das Haus ist sechzig Fuß hoch und der Verputz bröckelt ab ... Sie haßt mich – sie haßt
              mich, weil ich sie der Freiheit beraubt. Handle ich, wie ich will, es bleibt
              Vergewaltigung. –   Ich darf einzig hoffen, im Laufe der Jahre allmählich
              ... Über acht Tage ist Neumond. Morgen schmiere ich die Angeln. Bis Sonnabend muß ich
              unter allen Umständen wissen, wer den Schlüssel hat. – Sonntag abend in der Andacht
              kataleptischer Anfall – will's Gott, wird sonst niemand krank! – Alles liegt so klar,
              als wär es geschehen, vor mir. Über das Fenstergesims gelang ich mit Leichtigkeit –
              ein Schwung – ein Griff – aber man muß ein Taschentuch drumwickeln. – – Da kommt der
              Großinquisitor.  Ab nach links. ... Die Fenster liegen zwar im dritten Stock und unten sind Brennesseln gepflanzt.
              Aber was kümmert sich die Entartung um Brennesseln. – Vergangenen Winter stieg uns
              einer zur Dachluke hinaus, und wir hatten die ganze Schererei mit dem Abholen,
              Hinbringen und Beisetzen ... Wünschen Sie die Gitter aus Schmiedeeisen? Aus Schmiedeeisen – und da man sie nicht einlassen kann, vernietet. Wie alt sind Sie denn eigentlich? Vierzehn ein halb. Ich verordne die  Blaudschen  Pillen seit fünfzehn Jahren und habe in
              einer großen Anzahl von Fällen die eklatantesten Erfolge beobachtet. Ich ziehe sie dem
              Lebertran und den Stahlweinen vor. Beginnen Sie mit drei bis vier Pillen pro Tag und
              steigern Sie so rasch Sie es eben vertragen. Dem Fräulein Elfriede Baronesse von
              Witzleben hatte ich verordnet, jeden dritten Tag um eine Pille zu steigern. Die
              Baronesse   hatte mich mißverstanden und steigerte jeden Tag um drei
              Pillen. Nach kaum drei Wochen schon konnte sich die Baronesse mit ihrer Frau Mama zur
              Nachkur nach Pyrmont begeben. – Von ermüdenden Spaziergängen und Extramahlzeiten
              dispensiere ich Sie. Dafür versprechen Sie mir, liebes Kind, sich um so fleißiger
              Bewegung machen zu wollen und ungeniert Nahrung zu fordern, sobald sich die Lust dazu
              wieder einstellt. Dann werden diese Herzbeklemmungen bald nachlassen – und der
              Kopfschmerz, das Frösteln, der Schwindel – und unsere schrecklichen
              Verdauungsstörungen. Fräulein Elfriede Baronesse von Witzleben genoß schon acht Tage
              nach begonnener Kur ein ganzes Brathühnchen mit jungen Pellkartoffeln zum
              Frühstück. Darf ich Ihnen ein Glas Wein anbieten, Herr Medizinalrat? Ich danke Ihnen, liebe Frau Bergmann. Mein Wagen wartet. Lassen Sie sich's nicht so
              zu Herzen gehen. In wenigen Wochen ist unsere liebe kleine Patientin wieder frisch und
              munter wie eine Gazelle. Seien Sie getrost. – Guten Tag, Frau Bergmann. Guten Tag,
              liebes Kind. Guten Tag, meine Damen. Guten Tag. – Nun färbt sich eure Platane schon wieder bunt. – Siehst du's vom Bett aus? – Eine
              kurze Pracht, kaum recht der Freude wert, wie man sie so kommen und gehen sieht. – Ich
              muß nun auch bald gehen. Müller erwartet mich vor der Post und ich muß zuvor noch zur
              Schneiderin. Mucki bekommt seine ersten Höschen, und Karl soll einen neuen Trikotanzug
              auf den Winter haben. Manchmal wird mir so selig – alles Freude und Sonnenglanz. Hätt ich geahnt, daß es
              einem so wohl ums Herz werden kann! Ich möchte hinaus, im Abendschein über die Wiesen
              gehn, Himmelsschlüssel suchen den Fluß entlang und mich ans Ufer setzen und träumen
              ... Und dann kommt das  Zahnweh , und ich meine, daß ich morgen am Tag
              sterben muß; mir wird heiß und kalt, vor den Augen verdunkelt sich's, und dann   flattert das Untier herein – – – Sooft ich aufwache, seh ich Mutter
              weinen. Oh, das tut mir so weh – ich kann's dir nicht sagen, Ina! – Soll ich dir nicht das Kopfkissen höher legen? Er meint, das Erbrechen werde sich auch geben; und du sollst dann nur ruhig wieder
              aufstehn ... Ich glaube auch, es ist besser, wenn du bald wieder aufstehst,
              Wendla. Bis ich das nächste Mal vorspreche, springst du vielleicht schon wieder im Haus
              herum. – Leb wohl, Mutter. Ich muß durchaus noch zur Schneiderin. Behüt dich Gott,
              liebe Wendla.  Küßt sie.  Recht, recht baldige Besserung! Leb wohl, Ina. – Bring mir Himmelschlüssel mit, wenn du wiederkommst. Adieu. Grüße
              deine Jungens von mir. Was hat er noch gesagt, Mutter, als er draußen war? Er hat nichts gesagt. – Er sagte, Fräulein von Witzleben habe auch zu Ohnmachten
              geneigt. Es sei das fast immer so bei der Bleichsucht. Hat er gesagt, Mutter, daß ich die Bleichsucht habe? Du sollest Milch trinken und Fleisch und Gemüse essen, wenn der Appetit zurückgekehrt
              sei. O Mutter, Mutter, ich glaube, ich habe nicht die Bleichsucht ... Du hast die Bleichsucht, Kind. Sei ruhig, Wendla, sei ruhig; du hast die
              Bleichsucht. Nein, Mutter, nein! Ich weiß es. Ich fühl es. Ich habe nicht die Bleichsucht. Ich
              habe die Wassersucht ... Du hast die Bleichsucht. Er hat es ja gesagt, daß du die Bleichsucht hast. Beruhige
              dich, Mädchen. Es wird besser werden. Es wird nicht besser werden. Ich habe die Wassersucht. Ich muß sterben, Mutter. – O
              Mutter, ich muß sterben! Du mußt nicht sterben, Kind! Du mußt nicht sterben ... Barmherziger Himmel, du mußt
              nicht sterben! Aber warum weinst du dann so jammervoll? Du mußt nicht sterben – Kind! Du hast nicht die Wassersucht. Du hast ein
                 Kind , Mädchen! Du hast ein Kind! – Oh, warum hast du mir das getan! – Ich habe dir nichts getan – O leugne nicht noch, Wendla! – Ich weiß alles. Sieh, ich hätt es nicht vermocht, dir
              ein Wort zu sagen. – Wendla, meine Wendla ...! Aber das ist ja nicht möglich, Mutter. Ich bin ja doch nicht verheiratet ...! Großer, gewaltiger Gott –, das ist's ja, daß du nicht verheiratet bist! Das ist ja
              das Fürchterliche! – Wendla, Wendla, Wendla, was hast du getan!! Ich weiß es, weiß Gott, nicht mehr! Wir lagen im Heu ... Ich habe keinen Menschen auf
              dieser Welt geliebt als nur dich, dich, Mutter. Mein Herzblatt – O Mutter, warum hast du mir nicht alles gesagt! Kind, Kind, laß uns einander das Herz nicht noch schwerer machen! Fasse dich!
              Verzweifle mir nicht, mein Kind! Einem vierzehnjährigen Mädchen das sagen! Sieh, ich
              wäre eher darauf gefaßt gewesen, daß die Sonne erlischt. Ich habe an dir nicht anders
              getan, als meine liebe gute Mutter an mir getan hat. – O laß uns auf den lieben Gott
              vertrauen, Wendla; laß uns auf Barmherzigkeit hoffen und das Unsrige tun! Sieh,
                 noch  ist ja nichts geschehen, Kind. Und wenn nur wir jetzt nicht
              kleinmütig werden, dann wird uns auch der liebe Gott nicht verlassen. – Sei
                 mutig , Wendla, sei  mutig ! – – So sitzt man einmal am
              Fenster und legt die Hände in den Schoß, weil sich doch noch alles zum Guten gewandt,
              und da bricht's dann herein, daß einem gleich das Herz bersten möchte ... Wa – was
              zitterst du? Es hat jemand geklopft. Ich habe nichts gehört, liebes Herz. – Ach, ich hörte es ganz deutlich. – – Wer ist draußen? – Niemand – – Schmidts Mutter aus der Gartenstraße. – – – Sie kommen eben recht,
              Mutter Schmidtin. – Ich habe mich überarbeitet. Laß uns nicht traurig sein! – Schade um die Minuten. Man sieht sie hängen und kann nicht mehr – und morgen sind sie gekeltert. Ermüdung ist mir so unerträglich, wie mir's der Hunger ist. Ach, ich kann nicht mehr. Diese leuchtende Muskateller noch! Ich bringe die Elastizität nicht mehr auf. Wenn ich die Ranke beuge, baumelt sie uns von Mund zu Mund. Keiner braucht sich zu
              rühren. Wir beißen die Beeren ab und lassen den Kamm zum Stock zurückschnellen. Kaum entschließt man sich, und siehe, so dämmert auch schon die dahingeschwundene
              Kraft wieder auf. Dazu das flammende Firmament – und die Abendglocken – Ich verspreche mir wenig mehr
              von der Zukunft. – Ich sehe mich manchmal schon als hochwürdigen Pfarrer – ein gemütvolles
              Hausmütterchen, eine reichhaltige Bibliothek und Ämter und Würden in allen Kreisen.
              Sechs Tage hat man, um nachzudenken, und am siebenten tut man den Mund auf. Beim
              Spazierengehen reichen einem Schüler und Schülerinnen die Hand, und wenn man nach
              Hause kommt, dampft der Kaffee, der Topfkuchen wird aufgetragen, und durch die
              Gartentür bringen die Mädchen Äpfel herein. – Kannst du dir etwas Schöneres
              denken? Ich denke mir halbgeschlossene Wimpern, halbgeöffnete Lippen und türkische Draperien.
              – Ich glaube nicht an das Pathos. Sieh, unsere Alten zeigen uns lange Gesichter, um
              ihre Dummheiten zu bemänteln. Untereinander   nennen sie sich Schafsköpfe
              wie wir. Ich kenne das. – Wenn ich Millionär bin, werde ich dem lieben Gott ein
              Denkmal setzen. – Denke dir die Zukunft als Milchsette mit Zucker und Zimt. Der eine
              wirft sie um und heult, der andere rührt alles durcheinander und schwitzt. Warum nicht
              abschöpfen? – Oder glaubst du nicht, daß es sich lernen ließe. – Schöpfen wir ab! Was bleibt, fressen die Hühner. – Ich habe meinen Kopf nun schon aus so mancher
              Schlinge gezogen ... Schöpfen wir ab, Hänschen! – Warum lachst du? Fängst du schon wieder an? Einer muß ja doch anfangen. Wenn wir in dreißig Jahren an einen Abend wie heute zurückdenken, erscheint er uns
              vielleicht unsagbar schön! Und wie macht sich jetzt alles so ganz von selbst! Warum also nicht! Ist man zufällig allein – dann weint man vielleicht gar. Laß uns nicht traurig sein! – Ich ging von Hause fort mit dem Gedanken, dich nur eben zu sprechen und wieder
              umzukehren. Ich erwartete dich. – Die Tugend kleidet nicht schlecht, aber es gehören imposante
              Figuren hinein. Uns schlottert sie noch um die Glieder. – Ich wäre nicht ruhig geworden, wenn ich
              dich nicht getroffen hätte. – Ich liebe dich, Hänschen, wie ich nie eine Seele geliebt
              habe ... Laß uns nicht traurig sein! – Wenn wir in dreißig Jahren zurückdenken, spotten wir ja
              vielleicht! – Und jetzt ist alles so schön! Die Berge glühen; die Trauben hängen uns
              in den Mund und der Abendwind streicht an den Felsen hin wie ein spielendes
              Schmeichelkätzchen ... Hierher folgt mir die Meute nicht. – Derweil sie Bordelle absuchen, kann ich aufatmen
              und mir sagen, wie weit ich bin ... Der Rock in Fetzen, die Taschen leer – vor dem Harmlosesten bin ich nicht sicher. –
              Tagsüber muß ich im Walde weiterzukommen suchen ... Ein Kreuz habe ich niedergestampft. – Die Blümchen wären heut noch erfroren! –
              Ringsum ist die Erde kahl ... Im Totenreich! – Aus der Dachluke zu klettern war so schwer nicht wie dieser Weg! – Darauf nur war ich
              nicht gefaßt gewesen ... Ich hänge über dem Abgrund – alles versunken, verschwunden – o wär ich dort
              geblieben! Warum sie um meinetwillen! – Warum nicht der Verschuldete! – Unfaßbare Vorsicht! –
              Ich hätte Steine geklopft und gehungert ...! Was hält mich noch aufrecht? – Verbrechen folgt auf Verbrechen. Ich bin dem Morast
              überantwortet. Nicht soviel Kraft mehr, um abzuschließen ... Ich war nicht schlecht! – Ich war nicht schlecht! – Ich war nicht schlecht ... – So neiderfüllt ist noch kein Sterblicher über Gräber gewandelt. – Pah – ich brächte
              ja den Mut nicht auf! – Oh, wenn mich Wahnsinn umfinge – in dieser Nacht noch! Ich muß drüben unter den letzten suchen! – Der Wind pfeift auf jedem Stein aus einer
              anderen Tonart – eine beklemmende Symphonie! – Die morschen Kränze reißen entzwei und
              baumeln an ihren langen Fäden stückweise um die Marmorkreuze – ein Wald von
              Vogelscheuchen! – Vogelscheuchen auf allen Gräbern, eine greulicher als die andere –
              haushohe, vor denen die   Teufel Reißaus nehmen. – Die goldenen Lettern
              blinken so kalt ... Die Trauerweide ächzt auf und fährt mit Riesenfingern über die
              Inschrift ... Ein betendes Engelskind – Eine Tafel – Eine Wolke wirft ihren Schatten herab. – Wie das hastet und heult! – Wie ein
              Heereszug jagt es im Osten empor. – Kein Stern am Himmel – Immergrün um das Gärtlein? – Immergrün? – – Mädchen ... Und ich bin ihr Mörder. – Ich bin ihr Mörder! – Mir bleibt die Verzweiflung. – Ich
              darf hier nicht weinen. – Fort von hier! – Fort – Einen Augenblick, Melchior! Die Gelegenheit wiederholt sich so bald nicht. Du ahnst
              nicht, was mit Ort und Stunde zusammenhängt ... Wo kommst du her?! Von drüben – von der Mauer her. Du hast mein Kreuz umgeworfen. Ich liege an der
              Mauer. – Gib mir die Hand, Melchior ... Du bist  nicht  Moritz Stiefel! Gib mir die Hand. Ich bin überzeugt, du wirst mir Dank wissen. So leicht wird's dir
              nicht mehr! Es ist ein seltsam glückliches Zusammentreffen. – Ich bin extra
              heraufgekommen ... Schläfst du denn nicht? Nicht was ihr Schlafen nennt. – Wir sitzen auf Kirchtürmen, auf hohen Dachgiebeln –
              wo immer wir wollen ... Ruhelos? Vergnügungshalber. – Wir streifen um Maibäume, um einsame Waldkapellen. Über
              Volksversammlungen schweben wir hin, über Unglücksstätten, Gärten, Festplätze. – In
              den Wohnhäusern kauern wir im Kamin und hinter den Bettvorhängen. – Gib mir die Hand.
              – Wir verkehren nicht untereinander, aber wir sehen und hören alles, was in der Welt
              vor sich geht. Wir wissen, daß alles Dummheit ist, was die Menschen tun und erstreben,
              und lachen darüber. Was hilft das? Was braucht es zu helfen? – Wir sind für nichts mehr erreichbar, nicht für Gutes noch
              Schlechtes. Wir stehen hoch, hoch über dem Irdischen – jeder für sich allein. Wir
              verkehren nicht miteinander, weil uns das zu langweilig ist. Keiner von uns hegt noch
              etwas, das ihm abhanden kommen könnte. Über Jammer oder Jubel sind wir gleich
              unermeßlich erhaben. Wir sind mit uns zufrieden und das ist alles! – Die Lebenden
              verachten wir unsagbar, kaum daß wir sie bemitleiden. Sie erheitern uns mit ihrem
              Getue, weil sie als Lebende tatsächlich nicht zu bemitleiden sind. Wir lächeln bei
              ihren Tragödien – jeder für sich – und stellen unsere Betrachtungen an. – Gib mir die
              Hand! Wenn du mir die Hand gibst, fällst du um vor Lachen über dem Empfinden, mit dem
              du mir die Hand gibst ... Ekelt dich das nicht an? Dazu stehen wir zu hoch. Wir lächeln! – An meinem Begräbnis war ich unter den
              Leidtragenden. Ich habe mich recht gut unterhalten. Das ist Erhabenheit, Melchior! Ich
              habe geheult wie keiner, und schlich zur Mauer, um mir vor Lachen den Bauch zu halten.
              Unsere unnahbare Erhabenheit ist tatsächlich der einzige Gesichtspunkt, unter dem der
              Quark sich verdauen läßt ... Auch über mich will man gelacht haben, eh ich mich
              aufschwang! – Mich lüstet's nicht, über mich zu lachen. ... Die Lebenden sind als solche wahrhaftig nicht zu bemitleiden! – Ich gestehe, ich
              hätte es auch nie gedacht. Und jetzt ist es mir unfaßbar, wie man so naiv sein kann.
              Jetzt durchschaue ich den Trug so klar, daß auch nicht ein Wölkchen bleibt. – Wie
              magst du nur zaudern, Melchior! Gib mir die Hand! Im Halsumdrehen stehst du himmelhoch
              über dir. – Dein Leben ist Unterlassungssünde ... – Könnt ihr vergessen? Wir können alles. Gib mir die Hand! Wir können die Jugend bedauern, wie sie ihre
              Bangigkeit für Idealismus hält, und das Alter, wie ihm vor stoischer Überlegenheit das
              Herz brechen will. Wir sehen den Kaiser vor Gassenhauern und den Lazzaroni vor der
              jüngsten Posaune beben. Wir ignorieren die Maske des Komödianten und sehen den Dichter
              im Dunkeln die Maske vornehmen. Wir erblicken den Zufriedenen in seiner
              Bettelhaftigkeit, im Mühseligen und Beladenen den Kapitalisten. Wir beobachten
              Verliebte und sehen sie voreinander erröten, ahnend, daß sie betrogene Betrüger sind.
              Eltern sehen wir Kinder in die Welt setzen, um ihnen zurufen zu können: Wie glücklich
              ihr seid, solche Eltern zu haben! – und sehen die Kinder hingehn und desgleichen tun.
              Wir können die Unschuld in ihren einsamen Liebesnöten, die Fünfgroschendirne über der
              Lektüre Schillers belauschen ... Gott und den Teufel sehen wir sich voreinander
              blamieren und hegen in uns das durch nichts zu erschütternde Bewußtsein, daß beide
              betrunken sind ... Eine Ruhe, eine Zufriedenheit, Melchior –! Du brauchst mir nur den
              kleinen Finger zu reichen. – Schneeweiß kannst du werden, eh sich dir der Augenblick
              wieder so günstig zeigt! – Wenn ich einschlage, Moritz, so geschieht es aus Selbstverachtung. – Ich sehe mich
              geächtet. Was mir Mut verlieh, liegt im Grabe. Edler Regungen vermag ich mich nicht
              mehr für würdig zu halten – und erblicke nichts, nichts, das sich mir auf meinem
              Niedergang noch entgegenstellen sollte. – Ich bin mir die verabscheuungswürdigste
              Kreatur des Weltalls ... Was zauderst du ...? Du bebst ja vor Hunger. Du bist gar nicht befähigt, zu urteilen. –  Zu
                Moritz.  Gehen Sie. Wer sind Sie? Das wird sich weisen. –  Zu Moritz.  Verschwinden Sie! – Was haben Sie
              hier zu tun! – Warum haben Sie denn den Kopf nicht auf? Ich habe mich erschossen. Dann bleiben Sie doch, wo Sie hingehören. Dann sind Sie ja vorbei! Belästigen Sie uns
              hier nicht mit Ihrem Grabgestank. Unbegreiflich – sehen Sie doch nur Ihre Finger an.
              Pfui Teufel noch mal! Das zerbröckelt schon. Schicken Sie mich bitte nicht fort ... Wer sind Sie, mein Herr?? Schicken Sie mich nicht fort! Ich bitte Sie. Lassen Sie mich hier noch ein Weilchen
              teilnehmen; ich will Ihnen in  nichts  entgegen sein. – – Es ist unten so
              schaurig. Warum prahlen Sie denn dann mit  Erhabenheit ?! – Sie wissen doch, daß das
              Humbug ist – saure Trauben! Warum  lügen  Sie geflissentlich, Sie –
              Hirngespinst! – – Wenn Ihnen eine so schätzenswerte Wohltat damit geschieht, so
              bleiben Sie meinetwegen. Aber hüten Sie sich vor Windbeuteleien, lieber Freund – und
              lassen Sie mir bitte Ihre Leichenhand aus dem Spiel! Sagen Sie mir endlich, wer Sie sind, oder nicht?! Nein. – Ich mache dir den Vorschlag, dich mir anzuvertrauen. Ich würde fürs erste für
              dein Fortkommen sorgen. Sie sind – mein Vater?! Würdest du deinen Herrn Vater nicht an der Stimme erkennen? Nein. – Dein Herr Vater sucht Trost zur Stunde in den kräftigen Armen deiner Mutter. – Ich
              erschließe dir die Welt. Deine momentane Fassungslosigkeit entspringt  
              deiner miserablen Lage. Mit einem warmen Abendessen im Leib spottest du ihrer. Es kann nur  einer  der Teufel sein! –  Laut.  Nach dem, was
              ich verschuldet, kann mir ein warmes Abendessen meine Ruhe nicht wiedergeben! Es kommt auf das Abendessen an! – So viel kann ich dir sagen, daß die Kleine
              vorzüglich geboren hätte. Sie war musterhaft gebaut. Sie ist lediglich den
              Abortivmitteln der Mutter Schmidtin erlegen. – – Ich führe dich unter Menschen. Ich
              gebe dir Gelegenheit, deinen Horizont in der fabelhaftesten Weise zu erweitern. Ich
              mache dich ausnahmslos mit allem bekannt, was die Welt Interessantes bietet. Wer sind Sie? Wer sind Sie? – Ich kann mich einem Menschen nicht anvertrauen, den ich
              nicht kenne. Du lernst mich nicht kennen, ohne dich mir anzuvertrauen. Glauben Sie? Tatsache! – Übrigens bleibt dir ja keine Wahl. Ich kann jeden Moment meinem Freunde hier die Hand reichen. Dein Freund ist ein Scharlatan. Es lächelt keiner, der noch einen Pfennig in bar
              besitzt. Der erhabene Humorist ist das erbärmlichste, bedauernswerteste Geschöpf der
              Schöpfung! Sei der Humorist, was er sei; Sie sagen mir, wer Sie sind, oder ich reiche dem
              Humoristen die Hand! – Nun?! Er hat recht, Melchior. Ich habe bramarbasiert. Laß dich von ihm traktieren und nütz
              ihn aus. Mag er noch so vermummt sein – er ist es wenigstens! Glauben Sie an Gott? Je nach Umständen. Wollen Sie mir sagen, wer das Pulver erfunden hat? Berthold Schwarz – alias Konstantin Anklitzen – um 1330 Franziskanermönch zu Freiburg
              im Breisgau. Was gäbe ich darum, wenn er es hätte bleiben lassen! Sie würden sich eben erhängt haben! Wie denken Sie über Moral? Kerl – bin ich dein Schulknabe?! Weiß ich, was Sie sind!! Streitet nicht! – Bitte, streitet nicht. Was kommt dabei heraus! – Wozu sitzen wir,
              zwei Lebendige und ein Toter, nachts um zwei Uhr hier auf dem Kirchhof beisammen, wenn
              wir streiten wollen wie Saufbrüder! – Es soll mir ein Vergnügen sein, der Verhandlung
              mit beiwohnen zu dürfen. – Wenn ihr streiten wollt, nehme ich meinen Kopf unter den
              Arm und gehe. Du bist immer noch derselbe Angstmeier! Das Gespenst hat nicht unrecht. Man soll seine Würde nicht außer acht lassen. – Unter
              Moral verstehe ich das reelle Produkt zweier imaginärer Größen. Die imaginären Größen
              sind  Sollen  und  Wollen . Das Produkt heißt Moral und läßt
              sich in seiner Realität nicht leugnen. Hätten Sie mir das doch vorher gesagt! – Meine Moral hat mich in den Tod gejagt. Um
              meiner lieben Eltern willen griff ich zum Mordgewehr. »Ehre Vater und Mutter, auf daß
              du lange lebest.« An mir hat sich die Schrift phänomenal blamiert. Geben Sie sich keinen Illusionen hin, lieber Freund! Ihre lieben Eltern wären so
              wenig daran gestorben wie Sie. Rigoros beurteilt würden sie ja lediglich aus
              gesundheitlichem Bedürfnis getobt und gewettert haben. Das mag soweit ganz richtig sein. – Ich kann Ihnen aber mit Bestimmtheit sagen, mein
              Herr, daß, wenn ich Moritz vorhin ohne weiteres die Hand gereicht hätte, einzig und
              allein meine Moral die Schuld trüge. Dafür bist du eben  nicht  Moritz! Ich glaube doch nicht, daß der Unterschied so wesentlich ist – zum mindesten nicht so
              zwingend, daß Sie nicht auch  mir  zufällig hätten begegnen dürfen,
              verehrter  Unbekannter , als ich damals, das Pistol in der Tasche, durch
              die Erlenpflanzungen trabte. Erinnern Sie sich meiner denn nicht? Sie standen doch wahrlich auch im letzten
              Augenblick noch zwischen  Tod  und  Leben . – Übrigens ist hier
              meines   Erachtens doch wohl nicht ganz der Ort, eine so tiefgreifende
              Debatte in die Länge zu ziehen. Gewiß, es wird kühl, meine Herren! – Man hat mir zwar meinen Sonntagsanzug angezogen,
              aber ich trage weder Hemd noch Unterhosen. Leb wohl, lieber Moritz. Wo dieser Mensch mich hinführt, weiß ich nicht. Aber er ist
              ein Mensch ... Laß mich's nicht entgelten, Melchior, daß ich dich umzubringen suchte! Es war alte
              Anhänglichkeit. – Zeitlebens wollte ich nur klagen und jammern dürfen, wenn ich dich
              nun noch einmal hinausbegleiten könnte! Schließlich hat jeder sein Teil –  Sie  das beruhigende Bewußtsein,
                 nichts  zu haben –  du  den enervierenden Zweifel an
                 allem . – Leben Sie wohl. Leb wohl, Moritz! Nimm meinen herzlichen Dank dafür, daß du mir noch erschienen. Wie
              manchen frohen ungetrübten Tag wir nicht miteinander verlebt haben in den vierzehn
              Jahren! Ich verspreche dir, Moritz, mag nun werden was will, mag ich in den kommenden
              Jahren zehnmal ein anderer werden, mag es aufwärts oder abwärts mit mir gehn,
                 dich  werde ich nie vergessen ... Dank, Dank, Geliebter. ... und wenn ich einmal ein alter Mann in grauen Haaren bin, dann stehst gerade du
              mir vielleicht wieder näher als alle Mitlebenden. Ich danke dir. – Glück auf den Weg, meine Herren! – Lassen Sie sich nicht länger
              aufhalten. Komm, Kind! – – Da sitze ich nun mit meinem Kopf im Arm. – – Der Mond verhüllt sein Gesicht,
              entschleiert sich wieder und sieht um kein Haar gescheiter aus. – – So kehre ich denn
              zu meinem Plätzchen zurück, richte mein Kreuz auf, das mir der Tollkopf so
              rücksichtslos niedergestampft, und wenn alles in Ordnung, leg ich mich wieder auf den
              Rücken, wärme mich an der Verwesung und lächle ...