Was, schon sieben Uhr! – Vor fünf Minuten hat es sechs geschlagen. – Eine ganze
              Stunde schon stehe ich hier! – Allmächtiger Gott, allmächtiger Gott, was ist aus mir
              geworden! Allmächtiger Himmel, was wird aus mir!  Aufhorchend.  Jetzt
              kommt jemand! Endlich! Endlich!  Es klopft.  Herein! Hier bin ich! Gott im Himmel weiß, wie ich bis hierher gekommen bin! Ich selbst werde
              es wohl niemals wissen! Ich glaubte, das Schrecklichste, was ein Mensch erleben kann –
              ich glaubte, das alles längst erlebt und hinter mir zu haben! Dieser Keulenschlag!
              Nein, ich war auf alles nur denkbar Mögliche gefaßt! Seit Jahren bin ich in jeder
              Minute, die ich atme, auf das Aller-, Allerschrecklichste gefaßt! Aber diese ... diese
              Keulenschläge! – Nein, ich weiß in diesem Augenblick nicht, ob ich überhaupt noch
              lebe! Aber du, Else? Warum kommst denn du? Warum ich komme? Ich? Ich bringe dir das Geld für dein Billett, für deine Fahrkarte
              bis Antwerpen! Hast du denn deine Sachen gepackt? Ich habe eine Tasche gepackt. Ich kann nichts anfassen! Ich kann nichts denken! Ich
              kann von hier nicht bis zu dem Schrank hinüber. Ich bin an Kopf und Händen gelähmt!
              Meine übrigen Sachen müssen mir nachgeschickt werden! Allmächtiger Gott, ich kann mir nicht vorstellen, wie ich das überlebe! Else! – Ich wage dir nicht den kleinsten Schritt näher zu kommen. Ich ...
                 Plötzlich von ihrem Gefühl überwältigt, wirft sie sich Else zu Füßen und
                umklammert ihre   Kniee.  Else! Else! Kannst du mir denn vergeben?
              Kannst du mir verzeihen, Else? Ich bitte dich, Else, sag mir, daß du mir vergibst! Sag
              es mir, bitte! Du tust ein Werk der Barmherzigkeit, Else! Ich werde alles
              Entsetzliche, was mir bevorsteht, leichter ertragen können! Du, Klara? – Du tust mir unsäglich leid. – Mehr sagen kann ich nicht. Du bist ja
              nicht die Erste.  Richtet sie mühsam empor.  Aber was hilft uns das! Wo
              hast du denn deine Tasche?! Du mußt doch genügend Wäsche mitnehmen! Du weißt ja gar
              nicht, unter was für Menschen du bis morgen abend kommst! Ich muß natürlich fort! Muß so rasch wie möglich fort! Das ist selbstverständlich.
              Aber muß ich denn notwendig heute abend schon reisen? Das fragst du mich, Klara? Wie soll ich das wissen?! Ich weiß von der ganzen Sache
              nichts, als was mir Josef vor zwei Stunden erzählt hat. Ich bin ja von seinen Worten
              noch ganz betäubt! Er sagte, der Verhaftsbefehl gegen dich sei heute nachmittag
              erlassen worden, und wenn man dich noch nicht abhole, dann wolle man dir nur die
              Möglichkeit geben, heute noch über die Grenze zu kommen. Wenn ich hier bleibe, soll ich also morgen schon ins Gefängnis?! – O Gott im Himmel,
              wo hätte ich mir vor einem Jahr, als ich hierher kam, träumen lassen, daß mir solche
              Höllenqualen bevorständen! Ich habe mir – das kann ich bei allem, was heilig ist, schwören – bis vor zwei
              Stunden nichts von alledem träumen lassen! Ich habe Josef und dich seit einem Jahr,
              vor allem seit dem Tage, an dem du seine Privatschülerin wurdest, so angstvoll, so
              eifersüchtig beobachtet, wie nur eine Frau von meinen Erlebnissen zwei Menschen
              beobachten kann. Ich war ja das ganze Jahr hindurch auf gar nichts anderes gefaßt, als
              daß er ein Verhältnis mit dir anfangen werde! Ich bin aber offenbar ein Rindvieh, das
              man aus Gründen der öffentlichen Sicherheit totschlagen müßte! So überrascht hat mich
              noch in meinem Leben nichts wie die Eröffnungen, die mich jetzt in diesem
              entsetzlichen Augenblick zu dir hierherführen! Else! – Ich kann dir genau erzählen, wie alles gekommen ist, und zwar gerade von dem
              Augenblick an, wo ich seine Privatschülerin wurde! Ich hätte mich nie in meinem Leben
              darauf einlassen dürfen, seine Privatschülerin zu werden! Aber ich bin fest überzeugt,
              daß du, die du ihn kennst und liebst, ihm verzeihen wirst. Ich allein bin ja einzig an
              allem schuld! Ich ... Ich beschwöre dich hoch und teuer, Klara, erzähle mir nichts von euch! Ich habe nicht
              die Kraft, noch mehr zu hören, als was mir Josef erzählt hat! Ich wäre zum Speicher
              hinaufgerannt und hätte mich erhängt, wenn mich dein grauenvolles Elend nicht daran
              gehindert hätte! Josef sagt, du brauchest mindestens zweihundert Mark, sonst steckst
              du morgen im Gefängnis.  Zwei Scheine aus ihrer Tasche nehmend.  Hier ist
              das Geld! Frag mich nicht, von wem ich es habe! Um es zu bekommen, habe ich vielleicht
              eine neue hirnlose Eselei begangen, die sich nie in diesem Leben wieder gutmachen
              läßt! Der Himmel erbarme sich meiner, dann nehme ich dein Geld nicht! Ich habe Josef und
              dir durch meine verzweifelten Entschlüsse wahrhaftig schon Unglück genug gebracht!
              Lieber lasse ich mich morgen ins Gefängnis sperren! Was wird denn dann aber aus Josef und mir, wenn du ins Gefängnis kommst?! Josef
              verliert seine sämtlichen Schülerinnen, er verliert seine Stelle an der Akademie!
              Josef und die Kinder und ich sind brotlos! Deine Abreise ist das einzige, was uns alle
              retten kann! Von wem hast du denn das Geld bekommen? Von Franz Lindekuh habe ich es. Ich wußte in meiner Angst nirgends anders hin! Ich
              erzählte ihm, es handle sich um einen Wechsel, den Josef unterschrieben habe. Dabei
              kam Franz Lindekuh selber auf den Prozeß zu sprechen. Er sagte, in der morgigen
              Sitzung werde das Urteil gefällt. Er fand es unbegreiflich, daß ich die
              Zeitungsberichte nicht kannte. Franz Lindekuh hatte aber jedenfalls noch keine Ahnung
              davon, daß du, Klara, in den Prozeß verwickelt bist. Hattest du denn die Zeitungsberichte wirklich nicht gelesen? Aber natürlich habe ich sie gelesen! Das war ja heute nachmittag das unsagbar
              Schauerliche! Ich sitze eben beim Kaffee und lese die Zeitung. Seit vierzehn Tagen hat
              mich in dem elenden Blatt überhaupt nichts anderes als der Prozeß der Frau Fischer
              mehr interessiert. Eine Frau, die sich Damen aus allen Gesellschaftskreisen, die sich
              den Folgen ihrer Abenteuer entziehen möchten, gegen die ungeheuersten Bezahlungen
              gefällig erweist; wen auf Gottes Welt interessiert ein solcher Prozeß nicht! Ich lese
              eben den zwölften Verhandlungstag; ich freute mich gerade darüber, daß nun endlich
              einmal keine gesellschaftlichen Unterschiede mehr gelten sollten, sondern daß
              rücksichtslos alle Schuldigen bestraft wurden. Da tritt Josef ein, totenbleich, und
              sagt, er brauche sofort zweihundert Mark, sonst seien wir beide verloren. Ich lachte
              vor mich hin, ich fragte ihn, ob er zuviel getrunken habe. Da schrie er. »Du hast es
              ja schwarz auf weiß vor dir gedruckt, wofür ich das Geld brauche.« Da ging mir ein
              Licht auf, wie ich es vor meinem Tode nicht noch einmal aufflammen sehen möchte. Ich
              stürzte die Treppe hinunter, um, koste es, was es wolle, die zweihundert Mark
              aufzutreiben. Darüber sind zwei Stunden vergangen. Ich hätte dir das Geld für deine
              Flucht mit dem besten Willen nicht rascher verschaffen können. Es läßt sich mit Worten nicht schildern, Else, was ich, während wir, Josef und du und
              ich, Abend für Abend beieinander saßen – was ich während dieser Abende an Folterqualen
              ausgestanden habe! Josef und ich, wir hatten einander kaum einmal die Hand gedrückt –
              es war ein Augenblick, in dem ich das Bewußtsein, einen eigenen Willen zu haben,
              vollständig verloren hatte –, da offenbarten sich mir auch schon die Folgen meiner
              Bewußtlosigkeit. Und nun saß ich mit euch beiden zusammen, saß dir, Else, Auge in Auge
              gegenüber, fühlte bei jedem Schluck, den du trankst, den Argwohn, mit dem du mich ins
              Auge faßtest, und mußte mir dabei gestehen, daß ich, deine Freundin, schlecht genug
              war, um   dich durch mein Benehmen immer und immer wieder über den
              wirklichen Sachverhalt hinwegzutäuschen! Aus dieser grauenhaften Weinstube, in der wir
              so oft beieinander saßen, ist mir jedes Bild und jedes Licht und jedes Gesicht wie ein
              unaufhörlich bohrendes Messer in Erinnerung! Und dann kam das Fürchterlichste! Mir
              krampfen sich heute noch die Finger zusammen, wenn ich an die Stunden zurückdenke!
              Meine Mutter schrieb mir, der schweizerische Bundesrat habe einstimmig beschlossen,
              ich solle am Schützenfest in Glarus die Partie der Eva in der »Schöpfung« von Haydn
              singen. Ich erschien mir aus den Himmeln meiner glühenden begeisterten Liebe für meine
              Kunst wie durch einen unerschütterlichen Blitzstrahl auf die Erde genagelt! Die erste
              große Aufgabe, die sich mir bietet, mußte mich in dieser Lage finden! Meine Mutter
              telegraphierte mir. Wann kommst du? Wann darf ich dich erwarten? – Und ich ... und ich
              ... aber meine künstlerische Zukunft durfte und konnte an diesem unseligen
              Zusammentreffen nicht scheitern! Drei Tage und drei Nächte habe ich eingeschlossen in
              meinem Zimmer vor Verzweiflung in mich hineingeschrien und mir die Finger blutig
              gebissen, um durch den körperlichen Schmerz meine Seelenqualen zu betäuben. Da fiel
              mein Blick zufällig auf eine Zeitungsannonce, deren Abfassung gar keinen Zweifel
              darüber ließ, worauf sie sich bezog. Und diese Annonce stand so gebieterisch vor
              meiner gemarterten Seele, als wäre mein dreitägiges Jammern um Gnade und Erbarmen
              endlich, endlich von einem höheren Wesen erhört worden! Ich hätte es für die
              himmelschreiendste Ruchlosigkeit gehalten, dem Wink nicht blindlings zu folgen. Am
              gleichen Abend ging ich zum erstenmal zu dieser Frau Fischer. Nachdem sich ihre
              Giftmischerei dann glücklich bei mir bewährt hatte, da war das Eidgenössische
              Schützenfest in Glarus längst vorbei und ich, ich war so zerrüttet, so elend, daß ich
              ein Vierteljahr lang überhaupt an kein Singen mehr denken konnte! – – Else! Hast du
              angesichts meines fürchterlichen Jammers denn gar kein Wort der Vergebung, des
              Erbarmens für mich?! Es kommt jemand. Ja, weiß Gott, es ist jemand gekommen! Das wird Josef sein!  Da es
                klopft.  Herein! Ja, was ich sagen wollte ...  Zu Else.  Hast du das Geld bekommen? Ich habe es Klara gegeben. Du mußt mit dem Zuge acht Uhr fünfzig fahren. Du kannst auf dem Bahnhof noch etwas
              essen. Morgen früh um zehn Uhr bist du in Antwerpen. Ich war eben noch auf einen
              Sprung im Justizpalast. Das Urteil wird jedenfalls heute abend noch gefällt. Man sagt,
              die Frau Fischer werde mit zwei Jahren Gefängnis davonkommen. Das läßt darauf
              schließen, daß ihre Mitschuldigen vielleicht völlig straflos ausgehen werden. Aber
              trotzdem mußt du fort. Die Staatsanwaltschaft würde es als die gröbste Herausforderung
              auffassen, wenn du hier bliebst.  Zu Else.  Ich traf Franz Lindekuh eben
              vor dem Justizpalast. Franz Lindekuh meinte, der Paragraph achthundertundzwölf sei
              überhaupt gar nicht zum Schutz des Kindes in das Strafgesetzbuch aufgenommen worden.
              Der Schutz des Kindes, meinte Franz Lindekuh, sei nur ein plumper Vorwand, durch den
              sich das Volksbewußtsein über den eigentlichen Zweck des Paragraphen
              achthundertundzwölf blauen Dunst vormache. Der eigentliche Zweck des Paragraphen
              achthundertundzwölf, meinte Franz Lindekuh, sei der, die Eingeweide des weiblichen
              Körpers als ein dem männlichen Unternehmungsgeist reserviertes Spekulationsgebiet
              strafrechtlich abzusperren. Übrigens hätte auch die Staatsanwaltschaft die Anklage
              gegen die Frau Fischer niemals erhoben, wenn die entlassene Magd der Frau Fischer
              nicht die schamlosesten Erpressungsversuche gemacht hätte. Die Frau Fischer hatte die
              Magd,   wie sich jetzt herausstellt, aus dem einfachen Grunde entlassen,
              weil die Person sie bestohlen hatte. Sie hatte ihr die Hemden aus dem Wäscheschrank
              gestohlen, und dann noch einen Schmuck von ihrer Großmutter, dessen Wert die Frau
              Fischer auf siebentausend Mark angab. Die Magd drohte dann nach ihrer Entlassung
              zuerst der Frau Fischer selber mit Anzeige, und als die ihr nicht antwortete, schrieb
              sie direkt an die jetzige Frau Oberstallmeister, die ihr natürlich auch nicht
              antwortete. Darauf schrieb sie an deren Mann, den Oberstallmeister selbst –
              selbstredend auch ohne Erfolg. Und dann wandte sie sich an die Mutter der Dame, eine
              hochangesehene sechzigjährige Gräfin, die in diesen Fragen vollkommen die gleichen
              Überzeugungen hat wie Franz Lindekuh, und die seit Jahren in allen Frauenvereinen für
              eine Petition an den Reichstag um Abänderung des Strafgesetzbuches Propaganda macht.
              Diese Dame übergab nun die Zuschrift der entlassenen Magd der Frau Fischer kurzweg der
              Staatsanwaltschaft. Offenbar hatte die alte Gans in ihrem Idealismus gehofft, daß ihr
              Schwiegersohn, den sie wie die Sünde haßt, nun gezwungen sein werde, die Kastanien,
              die ihr seit Jahren so sehr am Herzen liegen, aus dem Feuer zu holen. Ich bin jetzt hier in diesem Zimmer wohl überflüssig ... Ja, was ich noch sagen wollte, Else ... Mir – Josef! – hast du hier in diesem Zimmer nichts mehr zu sagen. Das Geld, das du
              um fünf Uhr von mir verlangtest, habe ich Klara verschafft. Aber Klara hast du vor
              ihrer Abreise hier in diesem Zimmer wohl noch sehr vieles zu sagen. Und auch ich habe
              Klara hier in diesem Zimmer noch etwas zu sagen ... Mir, Else? – Ich nehme so unsagbar viel Unglück auf diese Fahrt mit – unglücklicher,
              als ich schon bin, kannst auch du, trotzdem du das größte Recht dazu hast, mich nicht
              mehr machen. Nein, du barmherziger Himmel! Nein! Ich erbärmliches Unglücksgeschöpf! Ich weiß es
              ja, ich armselige Kreatur! Ich allein bin ja an eurem Verderben schuld, an unser aller
              Verderben!   Könnte ich meinem Manne die Kurzweil bieten, die du ihm
              bietest! Könnte ich ihm sein, was du ihm bist! Ja ja, daß ich ihm das nicht sein kann,
              wie viele Unschuldige hat das nun schon ins Verderben gestürzt! O warum hat man mich
              elenden Schwächling nicht vor meinem ersten Atemholen erwürgt! –  Sie trocknet
                ihre Tränen.  Aber ich – ich kann euch mit meinem Geheule nicht die letzte
              Minute zur Hölle machen. – Lebt wohl! –  Sie geht auf Klara zu und reicht ihr
                die Hand.  Leb wohl, Klara! Else! Ich bitte dich nicht um Vergebung. Ich gehe. Das ist einfacher. –
               Ab. Gott sei Dank, daß sie draußen ist. Wieviel Uhr hast du? Dreiviertel auf acht. Dann hol mir einen Wagen. Ich habe eine Droschke unten. Weißt du noch, was ich dir sagte, als du mir nahelegtest, zu der Frau Fischer zu
              gehen? Lassen wir das jetzt. Nicht wahr? – Du kannst deinem Aufenthalt in Antwerpen mit der
              größten Gemütsruhe entgegensehen. Ich schicke dir monatlich hundertundfünfzig Mark.
              Damit kannst du leben. Derweil wird hier der Prozeß der Frau Fischer zu Ende
              verhandelt, und in zwei oder drei Monaten ist die ganze peinliche Geschichte
              vergessen, und um keinen Preis der Welt kommt weder die Polizei noch die
              Staatsanwaltschaft auf ihre Nebenumstände zurück. Dafür bürgen uns die Kreise, die
              dadurch in empfindlichster Weise in Mitleidenschaft gezogen würden. Dann kommst du
              ruhig von Antwerpen zurück, studierst hier noch ein halbes Jahr weiter, natürlich bei
              mir, und wenn du heute in einem Jahr nicht ein glänzendes Engagement als
              Wagnersängerin   an einem der ersten deutschen Theater hast, dann nenne
              mich einen Schuft! Ich kann dir in diesem Augenblick leider nichts anderes sagen. Wenn
              du in einem Jahr nicht das glänzendste Engagement als Wagnersängerin hast, dann – dann
              nenne mich einen Schuft! Wenn ich daran zurückdenke, mit welchen Hoffnungen ich vor einem Jahr auf das hiesige
              Konservatorium kam! Allmächtiger Gott! Zu Hause der Abschied von meiner in Tränen
              aufgelösten Mutter! Aber keine Macht der Welt hätte mich von meinen künstlerischen
              Zielen abgelenkt! Die Liebe zu meiner Kunst war mir meine Religion! Ein höheres Gebot
              gab es in dieser Welt nicht für mich, als die seltenen Gaben, die mir unter Tausenden
              durch die Gnade des Himmels zuteil geworden, zur allerhöchsten Vervollkommnung
              auszubilden! Und mich brachte ich meiner Kunst so frei, so rein, so unangetastet als
              Einsatz dar. Ich brachte ihr alles, was sich in der kindlichen Knechtschaft an
              Seelenstärke, an innerlichen Erlebnissen in mir aufgespeichert hatte! Und dann die
              ersten Wochen am Konservatorium! Welch ein herrliches, feuriges Ringen! Wie wuchs da
              mit jedem Tage die Zuversicht! Je unüberwindlicher sich die Arbeit vor einem
              auftürmte, um so mächtiger wurde der Stolz, um so fröhlicher, um so freudiger war das
              rastlose Streben! Wenn ich daran zurückdenke! Allmächtiger Gott! Allmächtiger Gott!
              Wenn ich an diese Zeiten zurückdenke! Ich möchte nur sehen, wie du dich dieser vertrockneten Schulfuchserei an der
              Musikschule heute gegenüberstellen würdest. Diese staatlich konzessionierten
              Klavierhengste hätten dir im besten Falle eine auf beiden Beinen hinkende
              Klaviertechnik beigebracht, und du wärst als die größte Klavierlehrerin, die die
              Schweiz je gesehen, zu deiner in Tränen aufgelösten Mutter zurückgekehrt! Was bin ich jetzt?! Jetzt bist du eine Künstlerin, um die sich in einem Jahre die ersten Theater die
              Hälse brechen werden. – Und wem verdankst du das?! Da kamst du! Kamst mit deinem unwiderstehlich schönen  
              Fliegenden-Holländer-Bart! Spottetest über das Konservatorium, an dem du Lehrer bist!
              Sagtest, ich käme, wenn ich bei dir Privatunterricht nähme, in einem Vierteljahr
              weiter, als wenn ich mein ganzes Leben lang auf der Musikschule studiere! Benutztest
              jede Stunde, die ich mit meinen Mitschülerinnen bei dir war nur dazu um mir den
              Unterricht am Konservatorium als den sicheren Tod meiner Stimme hinzustellen! – Und
              wie sollte ich dir das alles nicht glauben, wo es sich doch um ein Institut handelte,
              das dich selber als Lehrer bezahlte! So kam ich denn schließlich um meine Entlassung
              ein und wurde deine – Privatschülerin! – Gelernt habe ich vieles bei dir, das weiß
              Gott im Himmel! Dein Privatunterricht hat Abgründe vor mir aufgetan, von deren
              Vorhandensein ich mir vorher nichts hatte träumen lassen! Ob ich im Lauf dieses Jahres
              am Konservatorium in meinen Musikstudien nicht vielleicht doch weitergekommen wäre?
              Ich will das nicht entscheiden. Ich weiß nur eines, was in diesem Augenblick
              unumstößlich feststeht: Weit ist es mit mir gekommen! Klara, wir müssen jetzt gehen. Zu meiner Mutter, Josef? – Ja, Geliebter! Gehen wir doch zu meiner Mutter! Es ist ja
              so selbstverständlich, daß wir zu ihr gehen! Du bist ja doch mein Mann, Josef! Wird
              die eine Freude haben, meinen Mann kennen zu lernen.  Ihn stürmisch
                umarmend.  Josef, Josef! Du bist mein Mann! Ich bin dein Weib, mein
              Geliebter! Bin ich es vielleicht nicht?! –  Schmeichelnd.  Komm, gehen
              wir zu meiner Mutter. Meine Mutter gibt uns ihren mütterlichen Segen, und dann fahren
              wir mit einem Schnelldampfer nach Amerika hinüber! Durch unserer Hände Arbeit, Josef,
              können wir in Amerika reich werden. Wir können uns das herrlichste Leben schaffen! Wir müssen fort, Klara! In einer halben Stunde fährt dein Zug! Ja, ja – – ins Gefängnis. Dein Zug nach Antwerpen. Es handelt sich um gar nichts weiter, als daß du hier in der
              nächsten Zeit nicht öffentlich gesehen wirst! In Tränen aufgelöst beschwor sie mich, mein Lebensglück nicht auf meinen
              unüberwindlichen Größenwahn zu setzen. Du, mein Kind, willst eine berühmte Sängerin
              werden. Du. Mit deinem Gesicht. Um eine berühmte Sängerin zu werden, rief sie, muß man
              andere Nerven haben, als du von deinen Eltern geerbt hast. Dazu gehört eine
              Pferdemagen, von dem wir uns in der Schweiz keine Vorstellung machen! Dazu muß man
              über Leichen gehen können! – Sie hatte recht! Sie hatte recht! Und ich in meinem
              hirnwütigen Größenwahn glaubte ihr nicht! Ich habe sie ausgelacht! Meiner lieben
              braven Mutter schenkte ich in meiner wahnwitzigen Selbstüberhebung keinen Glauben!
                 Verzweifelt aufspringend.  Könnte ich Dirne jetzt wenigstens vor sie
              hintreten und sagen: Ja. Ich habe mich überschätzt! Du hattest recht, Mutter. Ich bin
              keine Sängerin! Ich bin zu spießbürgerlich, ich habe zuviel Ehrgefühl, um eine
              wirkliche Sängerin zu werden! Aber nicht einmal das kann ich! Fort in Nacht und Nebel!
              Fliehen muß ich! Über die Grenze muß ich! Meine Kunst, meine Mitschülerinnen, meine
              Freunde, alles muß ich fliehen! Und dich muß ich fliehen! Dich, Josef! Das ist das
              Entsetzlichste! Dich, dem ich mein ganzes Elend verdanke! Dich, den ich liebe, wie ich
              mir irgend etwas auf Erden lieben zu können niemals träumen ließ!  Ihn
                umarmend.  Wie soll ich denn ohne dich, Josef, leben! Sage es mir, Josef, wie
              ich mir ohne dich helfe! Klara, es ist jetzt höchste Zeit! Der Zug wartet nicht auf uns! Sie sagte: »Du kannst dich auf einen Wettkampf mit den abgefeimtesten internationalen
              Abenteuerinnen nicht einlassen, ohne dabei deine Ehre aufs Spiel zu setzen ...« Ich trage dein Gepäck hinunter. Deine Fahrkarte nach Antwerpen habe ich in der
              Tasche. Wenn die eine Ahnung hätte, worauf ich mich habe einlassen müssen! So! Da ist die »Allgemeine Deutsche Musikzeitung«! Der Herr Direktor hat mir mein
              Fett gegeben! Unsereins hat alles auszufressen! Das ist ein Leben mit euch
              Weibsbildern, ich danke schön! Eben kommt er ins Magazin, der Herr Direktors »Na, was
              fahren diese Zeitungen im Gefängnismagazin herum?! Ist unser Gefängnismagazin eine
              Trödelbude?!« – »Herr Direktor, das ist die ›Allgemeine Deutsche Musikzeitung‹, die
              das Fräulein von Siebzehn allwöchentlich zugeschickt bekommt.« – »Dann sagen Sie ihr,
              sie solle die Zeitungen ganz genau eine nach der andern dem Datum nach ordnen, und sie
              solle sie ganz genau eine auf die andere legen, so daß sich nirgends ein Eselsohr in
              dem Packen findet, und daß nirgends eine Ecke von einem Blatt aus dem Packen
              heraussteht!« Da haben Sie nun wenigstens was zu tun! Sie sollen die Zeitungen ganz
              genau eine nach der andern dem Datum nach ordnen, und Sie sollen sie ganz genau eine
              auf die andere legen, so daß sich nirgends ein Eselsohr in dem Packen findet, und daß
              nirgends eine Ecke von einem Blatt aus dem Packen heraussteht. Haben Sie soviel
              Verstand, um das zu begreifen? Ja, ich habe es verstanden. Also vorwärts, flink an die Arbeit! Bis Sie das Essen fassen, müssen Sie fertig sein!
              Dann kann ich den verdammten Packen wieder ins Magazin zurückbringen.   Sie nimmt den Kamm vom Regal und betrachtet ihn genau.  Es ist
              nicht zu glauben, was das für Ferkel sind! Wozu gebe ich Ihnen denn den Zwirnsfaden?
              Sagen Sie mir nur, wozu gebe ich Ihnen jeden Sonnabendnachmittag einen
              Zwirnsfaden?! Ich habe den Kamm, so gut ich konnte, gereinigt. Aber Sie haben mir noch nie gesagt,
              wozu der Zwirnsfaden da ist, den Sie am Sonnabendnachmittag hereinreichen. Ihnen muß man alles hundertmal sagen! Das lügen Sie! Sie haben es bis jetzt in den vier Monaten, die ich hier bin,
              absichtlich unterlassen, mir zu sagen, wozu der Zwirnsfaden da ist, den Sie mir am
              Sonnabend hereinreichen, damit Ihnen ja noch ein Vorwand übrig bleibt, um mich wie
              einen Dienstboten anzuschnauzen! So eine Frechheit! Na, Sie sehen vor Pfingsten übers Jahr keinen grünen Baum wieder!
              Das kann ich Ihnen sagen! – Den Zwirnsfaden bekommen Sie, um Ihren Kamm damit zu
              reinigen! Wo haben Sie ihn denn?! Meinen Kamm? Sie halten ihn ja in der Hand! Nicht Ihren Kamm, zum Donnerwetter! Ihren Zwirnsfaden! Ach so, meinen Zwirnsfaden.  Sie nimmt den Zwirnsfaden vom Regal.  Hier
              ist der Zwirnsfaden. Geben Sie her! Natürlich voll Schmutz! Ferkel! Das eine Ende nimmt man in den Mund,
              zwischen die Vorderzähne. So!  Sie tut es.  Das andere Ende hält man mit
              der linken Hand fest. So, sehen Sie! Merken Sie sich das jetzt! Ich habe keine Lust,
              Ihnen das noch hundertmal vorzumachen! Dann faßt man den Kamm mit der rechten Hand und
              fährt an dem Zwirnsfaden gleichmäßig auf und nieder.  Sie tut es.  So,
              sehen Sie! Und so reinigt man – sorgfältig – der Reihe nach einen Zahn um den andern.
              Einen um den andern!  Mit dem Kamm auf und nieder fahrend.  Eins, zwei!
              Eins, zwei! – Werden Sie das jetzt endlich begriffen haben? – Eins, zwei! – Sie?! Ja, jetzt wo Sie es mir gezeigt haben, weiß ich es. –  Angstvoll.  Aber
              der Arzt ist heute  wieder  nicht   gekommen! Vorgestern
              versprach er als sicher, daß er heute kommen und mir etwas verschreiben werde! Der Gefängnisarzt? Das glaube ich Ihnen. – Nehmen Sie sich gefälligst ein Beispiel an
              unseren Mannsbildern da drüben! Wenn die sechs Wochen bei uns in Kost sind, dann haben
              sie ganz und gar vergessen, daß es überhaupt noch Weiber auf dieser Welt gibt.
              Fünfzehn Jahre bleiben sie dann hier, ohne daß ihnen auch nur im Traum einmal ein Weib
              vorkommt! Aber Ihr Weibsleute! Euch kann man im Dunkeln an die Kette legen, Ihr denkt
              Tag und Nacht nur an den Mann! Heute ist es der Gefängnisarzt und morgen ist es der
              Gefängnisgeistliche! Ihr denkt nur an den Mann, der Euch für all Eure Schande und all
              Euer Elend trösten soll! Ich werde wahnsinnig! Ich bin dem Selbstmord nahe! Ich habe gestöhnt und gestöhnt die
              ganze Nacht hindurch! Mein Herz hält das nicht mehr aus! Ich muß ein Schlafmittel
              haben! Ein Schlafmittel! Sagen Sie das dem Gefängnisarzt! Er muß mir etwas
              beruhigendes geben! Ein heißes Fußbad! Ja, das können Sie haben! – Das hilft gegen Ihre Herzbeklemmungen.
              Ich bringe das heiße Fußbad herein, wenn Sie das Essen gefaßt haben. Bis ich Ihr Bett
              losschließe, stecken Sie Ihre Füße hinein, auch wenn's etwas weh tut. Soviel hält man
              aus, wenn man schlafen will! Den Gefängnisarzt, den haben Sie hier zum Schlafen nicht
              nötig! Josef ...! Gnädiges Fräulein. Sind Sie da, Aufseherin? Ich bin hier, Herr Oberaufseher! Was ist es mit dem Herrn? Der Herr Direktor haben dem Herrn Professor gestattet, die Zelle der Gefangenen zu
              betreten, natürlich vorausgesetzt, daß die Aufseherin anwesend ist. – Sie, Aufseherin,
              sind also da? Ich bin hier! Und Sie bleiben auch hier? Schon gut. Ich bleibe in der Zelle, solange der Herr hier ist. Na also.  Er sieht sich flüchtig in der Zelle um und bleibt am Bett
                stehen.  Wie das hier aussieht. Ich sage es ja! Man kann mit den Weibsbildern reden und reden, soviel man will, es
              nutzt alles nichts! Eine  gerade Linie muß die Matratze mit dem oberen Rand des Bettes
              bilden!  Eine  gerade Linie! Wenn das der Herr Direktor gewahrt, dann
              kriege ich einen Verweis! Ich bringe es gleich in Ordnung. Na also.  Er verläßt die Zelle. Die Türe bleibt geöffnet. Gnädiges Fräulein! Ich möchte um alles in der Welt nicht, daß mein Erscheinen
              Erwartungen in Ihnen wachruft, die im nächsten Moment zur schmerzlichsten Enttäuschung
              werden können. Glauben Sie bitte nicht, in mir Ihren Befreier vor sich zu sehen. Mit
              voller Bestimmtheit läßt sich in diesem Augenblick noch wenig sagen. Aber die
              Tatsache, daß mich der Herr Gefängnisdirektor Ihre Zelle betreten läßt, ist mir ein
              untrügliches   Zeichen dafür, daß Ihrem Geschick jedenfalls eine günstige
              Wendung nahe bevorsteht. Herr – Herr Professor! – Ich – ich – die Sprache – ich kann nämlich nicht sprechen! –
              in der Kehle – hier – seit vier Monaten – ich habe seit vier Monaten – keinen
              bekannten Menschen habe ich mehr gesehen! – Herr Professor –  Plötzlich
                angstvoll auffahrend.  Herr – Herr – Nein! – Gehen Sie fort, Herr! Lassen Sie
              mich allein! Sie bringen nichts Schönes, Herr! Mit Ihnen, Herr – kommt nichts Gutes
              über diese Schwelle! Nein! Niemals! Ich habe geschworen. Herr! Ich will mich auf das,
              was Sie mir sagen – ob Sie es mit Bestimmtheit sagen oder nicht mit Bestimmtheit
              sagen! – nie, nie mehr einlassen! Gnädiges Fräulein! In einer Viertelstunde von jetzt ab gerechnet – Es kann höchstens
              zwanzig Minuten dauern! – wird meine Frau hier bei Ihnen sein. Sie werden sich meiner
              Frau noch erinnern! – Gnädiges Fräulein, meine Frau hat ohne Ihr Wissen ein
              Immediatgesuch an den Landesherrn gerichtet ... Gnädiges Fräulein ...? Meine Frau, gnädiges Fräulein, hat ein Immediatgesuch, indem sie unter allerhand
              Begründungen um Ihre Begnadigung nachsucht, durch ich weiß nicht welche Vermittelungen
              an seine königliche Hoheit zu bringen verstanden. Und seine königliche Hoheit – soviel
              steht augenblicklich unumstößlich fest – haben das Gnadengesuch selber in Händen
              gehabt ... Das gnädige Fräulein, das soll wohl ich sein? Ich konnte mit dem besten Willen nicht darauf gefaßt sein, gnädiges Fräulein, daß
              Ihnen der Anblick Ihres Lehrers, dem nur die Wahrscheinlichkeit einer baldigen
              günstigen Wendung in Ihrem Schicksal Zutritt zu Ihnen verschafft, daß Ihnen dieser
              Anblick so unerträglich sein werde! – Meine Frau hat sich an eine Dame gewandt, deren
              Verbindungen und Beziehungen gar keinen Zweifel an dem besten Erfolg ihrer Bemühungen
              aufkommen lassen! O womit habe ich das verdient! Womit habe ich das verdient! Nein, ich bin kein
              hysterisches Weibsbild! Ich bin nicht hysterisch! Ich bin es nicht! Aber ich kann
              nicht anders! Ich kann mir nicht anders helfen! O Gott, womit habe ich das verdient! O
              Gott, o Gott! ich bin nun einmal so! Die ganze vergangene Nacht habe ich an den
              fürchterlichsten Herzkrämpfen gelitten! Was Wunder, daß jetzt alles zum Ausbruch
              kommt. – O Gott, o Gott, o Gott, wenn mich doch jemand durchpeitschte! Wenn mich nur
              jemand peitschen wollte. Peitschenhiebe, bis ich kein Gefühl mehr in den Gliedern
              habe. Nur kein Gefühl mehr im Körper. Peitschenhiebe brauche ich. Nur kein
              menschliches Gefühl mehr! Um Gottes Barmherzigkeit willen die Peitsche. – Die
              Peitsche! Beruhigen Sie sich, mein Fräulein! Beruhigen Sie sich, mein Kind! Beruhigen Sie sich
              doch in des drei Teufels Namen! Habe ich als Ihr Lehrer denn nicht die Pflicht, mich
              darum zu kümmern, was aus Ihnen wird? Ich versichere Ihnen, daß ich Ihr Geschick
              während der ganzen Zeit Ihrer Gefängnishaft nicht eine Minute aus dem Kopfe verloren
              habe!  Er richtet sie langsam empor.  Und Gott sei's gedankt, hat sich
              Ihr Los doch seit dem Beginn Ihres Prozesses stetig zum Besseren gewandt. Vergessen
              Sie das doch bitte nicht! Sie sind jetzt auf dem allerbesten Wege, sich Ihr
              künstlerisches Leben neu zu gestalten. Denken Sie doch nur zurück! Unendlich viel
              schlimmer als der Aufenthalt hier im Gefängnis war doch für Sie die Zeit, die Sie in
              Antwerpen verlebt haben! Ihre Existenz war damals vollständig aussichtslos! War es
              denn da ein so unverantwortungsvolles Verbrechen von mir, daß ich Ihnen als Ihr Lehrer
              den Rat gab, nach Deutschland zurückzukommen, sich kurzerhand verurteilen zu lassen
              und in aller Stille Ihre Strafe zu verbüßen?. Jetzt können Sie doch endlich Ihre ganze
              Lebenskraft wieder frei und ohne Hindernisse für Ihre Kunst einsetzen! Bedenken Sie
              doch, was Sie durch die Quälereien,   die Sie hier erdulden mußten,
              gewonnen haben! Die Hälfte der über Sie verhängten Strafen haben Sie ja nun schon
              glücklich überstanden! Und wie ich eben andeutete, findet das Rätsel Ihres Geschickes
              ja in diesem Augenblick vielleicht schon eine ganz unerwartete günstige Lösung! Wie wohl das tut! – O Gott, wie wohl das tut! In Antwerpen kannten Sie keine menschliche Seele! Deutschland war Ihnen verschlossen!
              Zu Ihrer Mutter in die Schweiz zurückzukehren war Ihnen, solange Ihre künstlerische
              Zukunft nicht wieder frei und offen vor Ihnen lag, gleichfalls unmöglich! Sie hatten recht, Herr Professor! Gottes Gnade behüte mich davor, die Tage noch
              einmal erleben zu müssen, die ich in Antwerpen verbrachte! Das war schrecklicher als
              alles, was ich hier in den vier Monaten ausgestanden! Vor meinem Fenster der schwarze
              Kanal, in den ich hinunterstarrte, während ich Woche um Woche kein Wort über die
              Lippen brachte! Kein Klavier! Keine Noten! Tat ich einmal den Mund zum Singen auf,
              dann war mir meine Stimme das gellende Verdammungsurteil, vor dem ich mich in den
              dunkelsten Winkel verkroch! Ein zermalmender Donnerschlag war mir der leiseste Laut,
              den ich sang! Und in der Schweiz meine Mutter, deren Briefe mir gewissenhaft
              nachgeschickt wurden! Die nicht ahnen durfte, wo ihr Kind war, geschweige denn,
              weshalb es dort war! Ich las und las und sah keine Möglichkeit, ihr ein Lebenszeichen
              von mir zu geben! Ja, was ich noch sagen wollte ... Als du dann schriebst, es wäre wohl das beste, zurückzukommen, weil ich ja doch
              voraussichtlich freigesprochen würde ... Mein gnädiges Fräulein ...! Ja, ja! Gewiß! – Meine Richter dachten im Traum nicht daran, mich freizusprechen. Sie
              verurteilten mich zu acht Monaten Gefängnis und ließen mich aus dem Sitzungssaal in
              diese Zelle bringen! Aber trotzdem ist mir doch die Fahrt von Antwerpen hierher als
              das reinste,   schönste Glück im Gedächtnis, das mir seit den Erlebnissen
              meiner frühesten Kindheit zuteil geworden ist. Sie spannen mich absichtlich auf die Folter! Wie es freilich jetzt um meine künstlerische Zukunft aussieht, das liegt einstweilen
              für mich noch im dunkeln. Legen Sie hier doch einmal Ihre rechte Hand auf Ihr Herz,
              Herr Professor, und sehen Sie mir in die Augen! Glauben Sie immer noch daran, daß ich
              in einem Jahr eine der gefeiertsten Wagnersängerinnen bin?! Wenn Sie bei mir Privatunterricht nehmen! Wenn ich bei Ihnen Privatunterricht nehme?! Was kann ich Ihnen als Gesangspädagoge anderes antworten. – Gott sei Dank, da kommt
              meine Frau! Klara, ich bringe dir diese Rosen! Else! – Die schönen Blumen! – Du findest mich hier in einer ganz unmöglichen
              Toilette! Aufseherin! Der Herr Direktor sagt, Sie könnten die Gefangene mit den Herrschaften
              jetzt, wo die Frau Professor hier ist, allein in der Zelle lassen. Sie wissen, was Sie
              zu tun haben? Schon gut, schon gut. Sie bleiben hier, Herr Oberaufseher? Gehen Sie nur. Ich bleibe hier. Dann gehe ich also! Deine Begnadigung, Klara, ist ausgefertigt! Du bist begnadigt, Klara! Du bist
              begnadigt. Wir warten hier nur noch auf den Gefängnisdirektor, der dir die
              allerhöchste Entscheidung mitteilen muß, und dann verlassen wir dieses entsetzliche
              Bauwerk! Ich soll voraussichtlich wieder einmal freigesprochen werden! Du bist begnadigt, Klara. Glaub mir, du bist begnadigt! – Seit dem Verhandlungstage,
              an dem du zu acht Monaten verurteilt wurdest, gab es in meinem Kopfe nur einen
              Gedanken: Wie kann ich sie befreien! Wie kann ich Klara befreien! Nächtelang habe ich
              mein Gehirn mit diesem einen Gedanken zermartert! Endlich kam mir die Erleuchtung: ein
              Gnadengesuch an den Großherzog! Erste Bedingung war natürlich, daß das Gnadengesuch
              dem Justizminister nicht in die Hände geriet. Denn der Justizminister hat für alles,
              was nicht gleich Räuber und Mörder ist, nicht das geringste Verständnis. Dein
              Gnadengesuch mußte dem Großherzog von jemandem, der ihm menschlich nahe steht, zu
              lesen gegeben werden, und diesen hilfreichen Engel fand ich in der Person der Baronin
              Sommerfeld. Ich tat einen Fußfall vor ihr, ich habe aufrichtig und ehrlich vor ihr
              geweint. Wie das in dem Augenblick plötzlich so gegen all mein Erwarten über mich kam,
              ist mir heute noch nicht verständlich. Nun handelte es sich nur noch darum, das
              Begnadigungsgesuch wirkungsvoll zu stilisieren. Deine beste Fürbitterin, Klara, war,
              ohne daß sie sich's träumen läßt, deine liebe Mutter. Ich schrieb, daß du eine
              schweizerische Offizierstochter seiest, und daß deine Mutter seit Jahren an einem
              schweren Herzleiden daniederliege. Der Großherzog soll sofort geäußert haben. daß nur
              ja die alte Dame nichts von der Geschichte erfährt! Er begreife ja, wie einem
              hübschen, jungen Mädchen so etwas passieren könne, aber es wäre doch zu gräßlich, wenn
              die alte Mutter dafür büßen müßte! Ich möchte mich vor Scham erdrosseln, Else, daß ich hier in diesem Rock und in dieser
              Jacke vor dir stehen muß! Da, nimm deine Blumen! Die Blumen passen mir nicht   recht zu meiner Frisur! Ich will Gott danken, wenn diese Tür wieder hinter
              Euch zugeriegelt wird! Mir war in dieser Zelle so wohl wie dem Fisch im Wasser,
              solange ich allein darin war! Euer Besuch martert mich mehr, als es der
              Untersuchungsrichter mit all seinen Verhören getan hat! Klara, Klara, wie kannst du mich so fürchterlich quälen! In einigen Minuten – es kann
              höchstens noch eine Stunde dauern – wird der Gefängnisdirektor hier sein! Ich kann ja
              vor Glück über deine Befreiung die Tränen kaum zurückhalten!  Vom Weinen
                überwältigt.  O Klara, du ahnst ja gar nicht, wie gut es dir ergangen ist! In
              jener gleichen Nacht, in der du damals nach Antwerpen flohst, wurde die unglückliche
              Frau Fischer, mit der zusammen du angeklagt warst, zu  vier Jahren
                Zuchthaus  verurteilt! Allmächtiger Gott! Die Frau Fischer wurde zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt! Ein Jahr von ihrer Strafe
              hat sie bis heute schon abgebüßt! Der Herr Direktor kommt! Haben Sie die Matratze vorschriftsmäßig zurechtgerichtet?
                 Fährt mit der Hand über den oberen Rand des Bettes.  Na, Gott sei
              Dank!  Die Zeitungen bemerkend, die auf dem Tisch liegen.  Was tut denn
              der dicke Packen Zeitungen hier? Der Herr Direktor hat mir die Zeitungen eben erst hereingeschickt, damit ich sie dem
              Datum nach ordnen soll. Das weiß der Herr Direktor aber doch gar nicht mehr! Ich kriege einen Verweis!
                 Strammstehend, da von außen rasche Schritte laut werden.  In Gottes
              Namen! Jetzt, bitte, ruhig! Was fahren heute hier überall, wohin man kommt, diese Zeitungen herum?! Befehl, Herr Oberst! Die Zeitungen wurden mir hereingebracht, damit ich sie dem Datum nach ordnen
              soll. Herr Professor! – Wollen Sie mich, bitte, Ihrer Frau Gemahlin vorstellen. Herr Gefängnisdirektor – meine Frau. Zu Klara.  Ich habe Ihnen mitzuteilen, daß Ihnen durch Allerhöchste
              Entschließung seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs der Rest Ihrer Strafe – und
              zwar auf dem Gnadenwege – erlassen ist. Der Allerhöchste Erlaß, den ich hier in Händen
              halte, ordnet ausdrücklich an, daß Sie mit dem heutigen Tage aus der Haft entlassen
              werden. –  Das Schriftstück zusammenfaltend.  Von diesem Augenblicke an
              sind Sie nicht mehr meine Gefangene.  Sich leicht verbeugend und Klara die Hand
                reichend.  Gestatten Sie mir, mein Fräulein, daß ich Sie aufrichtig, aus
              vollem Herzen, zu Ihrer unverhofften Befreiung beglückwünsche. Ich habe dem Fräulein vom ersten Tage an Krankenkost verabreichen lassen. Für Leute
              aus guten Verhältnissen ist der Aufenthalt bei uns eine ganz unverdiente Grausamkeit,
              während ein Landstreicher jedenfalls nirgends in der Welt gesundere Kost und Pflege
              findet als hier im Gefängnis. Ich bitte dich, Klara, steh doch ruhig auf! Du bist frei, Klara! Du bist frei! Diese Kleider hier legen Sie unten bei unserer Zeugmeisterin ab, die Ihre Sachen in
              Verwahrung hat. Sie werden sich der Güte unseres allergnädigsten Großherzogs erst voll
              und ganz bewußt werden, wenn Sie sich wieder hübsch und menschlich gekleidet sehen.
              Vor allem aber, mein Fräulein, muß ich Sie zu den aufopfernden treuen Freunden
              beglückwünschen, die Sie in Herrn Professor und seiner Frau Gemahlin haben! Daß jemand
              in seinem tiefsten Elend noch auf solche Freunde rechnen darf, das kommt nur äußerst
              selten bei uns vor.  Josef die Hand reichend.  Herr Professor, ich habe
              Sie als Sänger schon mehrfach an Ihren musikalischen Abenden bewundert. Ich freue mich
              sehr, Sie bei diesem Anlaß als Lehrer und als Menschen persönlich kennen zu lernen.
                 Zu Klara.  Halten Sie sich nur immer an Ihre Freunde, mein Fräulein,
              dann werden Sie in Zukunft vor solchen Kalamitäten gesichert sein. Gestatten Sie, Herr Oberst, daß wir uns empfehlen.  Leise zu den Damen. 
              Vorwärts marsch! Hinaus aus diesen Mauern! Zu Befehl, Herr Oberst! Sollen der Gefangenen die Zeitungen nachgeschickt werden? Lassen Sie mich doch erst mal sehen, was das ist.  Er entfaltet eine der
                Zeitungen und liest den Titel.  Das ist die »Allgemeine Deutsche
              Musikzeitung«. – Die Zeitungen sollen in unserer Buchbinderei gebunden und der
              Gefängnisbibliothek einverleibt werden. Unsere Leute hier sind durch die Bank weg
              außerordentlich stark musikalisch veranlagt. Was ist's? Worin war meine Liebe lässig? Geliebter, wessen klagest du mich an? Was das heute wieder einmal mit meiner Stimme ist?! Weh dir! Verräter! Heuchler! Undankbarer! Ich laß dich nicht! Du darfst von mir nicht ziehn! Wollen Sie, bitte, eintreten. Der Herr Professor hat gesagt, er werde um sechs Uhr zu
              Hause sein. Sie sind hier, Fräulein Hühnerwadel? Ja, ich bin's, Herr Lindekuh. Wir haben uns lange nicht mehr gesehen. Allerdings. Anderthalb Jahre werden es sein. – Ist denn Josef nicht zu Hause? Nein. Er ist in der Musikschule. Aber er muß jeden Augenblick kommen. Und Else? Else ist vor einer Stunde ausgegangen. Ist sie wirklich ausgegangen? Ja, oder zweifeln Sie daran? Nicht im geringsten. Sie wird ja wohl auch bald nicht wieder nach Hause kommen? Das weiß ich nicht. – Was haben Sie denn? Ich habe gar nichts. – Entschuldigen Sie, Fräulein Hühnerwadel. – Ich komme her, weil
              mir Josef in einer wichtigen Angelegenheit schreibt, daß er mich um sechs Uhr bei sich
              zu Hause sprechen möchte. Er wird ja jedenfalls gleich hier sein. Ich kann ja warten. – – – Ich muß Ihnen aber aufrichtig gestehen, Fräulein
              Hühnerwadel, daß ich nicht erwartet hätte, Sie hier zu finden! Warum? Was ist denn los? Sie scheinen offenbar keine Ahnung zu haben, was um Sie her vorgeht! Nein, das habe ich auch nicht. Aber sagen Sie es mir, bitte! Ist es irgend etwas, was
              mich betrifft? – – Nun?! – – Sie benehmen sich mir gegenüber so sonderbar! – Reden Sie
              doch! – Um Gottes willen, was ist geschehen?! Geschehen? –  Er wirft sich in einen Sessel.  Geschehen ist – meines
              Wissens – bis jetzt noch nichts. Hildegard, bringen Sie die Lampe!  Sie kommt ins Zimmer zurück und bleibt
                erwartungsvoll am Flügel stehen. Was würden Sie, Fräulein Hühnerwadel, denn dazu sagen, wenn Else Reißner von ihrem
              Ausgang heute nicht mehr zurückkehrte und in einigen Tagen irgendwo tot aus dem Wasser
              gefischt würde? Was ich dazu sagen würde, wenn – wenn Else Reißner ...? Was würden Sie dazu sagen? Gott sei Dank, ist es hier endlich hell. – Aber was ist denn mit Else? Ich habe nicht
              das geringste an ihr bemerkt! Ist das Ihr Ernst? So wahr ich hier stehe! Sie ging fort, um, soviel ich weiß, ein Paar Schildpattkämme,
              die sie vorgestern gekauft hat, umzutauschen. Jetzt sagen Sie mir aber endlich, was
              Sie von ihr wissen! Sie begehen einen Schurkenstreich, wenn Sie jetzt nicht reden! Mein gnädiges Fräulein, soweit ich meiner fünf Sinne mächtig bin, ist Ihre
              Behauptung, daß Sie nichts von den Vorgängen, die sich in diesem Hause abspielen,
              wissen, eine – Schamlosigkeit ... Mein Herr ...  Die Hände vor dem Gesicht.  O Gott ... Das berührt mich nicht. Aber ich kann um so eher sprechen, da Ihr Verhalten
              voraussichtlich morgen schon in den Zeitungen erörtert werden wird! Ich habe keine Richter und keine Zeitungen mehr zu fürchten! Das habe ich Gott sei
              Dank hinter mir! Wollen Sie mir jetzt endlich Rede und Antwort stehen! Mit Vergnügen! – Sie scheinen sich aber doch noch zu besinnen?! Weil es mir in diesem Augenblick nicht behagen kann, mich von Ihnen zum Narren halten
              zu lassen! Wenn in der Zeit, die wie hier mit unnützen Worten vergeuden, ein
              Menschenleben zum Opfer fällt, dann tragen Sie die Schuld! Ich? Warum zum Teufel warten Sie denn, bis die Polizei Sie als Landstreicherin über die
              Grenze spediert, bevor Sie diesem Hause endlich den Rücken kehren?! Sie sind doch wohl nicht so ohne weiteres in der Lage, mein Herr, die Verhältnisse in
              diesem Hause richtig zu beurteilen. Ich kann Ihnen bei allem, was ich bin und habe, schwören, daß mich die Verhältnisse
              in diesem Hause nicht im geringsten interessieren! Ich habe Wichtigeres zu tun. Aber
              seit acht Tagen sehe ich ein gemartertes Menschenkind in der grauenhaftesten
              Verzweiflung mit dem Selbstmord ringen. Heute vor acht Tagen kam Else Reißner zum
              erstenmal zu mir. Ich lag noch zu Bett. Sie eröffnete mir unter Weinkrämpfen, daß sie
              jeden Moment fürchte, wahnsinnig zu werden, weil sie das Verhältnis zwischen Ihnen und
              ihrem Mann unmöglich länger ertragen könne. Sie beschwor mich, Sie, mein Fräulein,
              durch irgend eine Gewaltmaßregel, sie sei wie sie sei, zur Abreise zu zwingen. Sie
              erzählte mir, sie sei   auf dem Polizeipräsidium gewesen und habe den
              Polizeipräsidenten gefragt, ob man Sie, da das Glück einer Familie auf dem Spiel
              stände, als Ausländerin denn nicht einfach ausweisen könne. Der Polizeipräsident habe
              ihr aber geantwortet, solange Sie als Musikschülerin von Ihrem eigenen Gelde lebten
              und noch nicht unter Polizeiaufsicht ständen, sei das leider nicht möglich. Ich
              erwiderte ihr natürlich. »Warum zum Henker hast du die Dame denn nicht ruhig im
              Gefängnis sitzen lassen?! Dort war sie doch einfach tadellos aufgehoben!« Ich habe sie
              übrigens auch ausdrücklich gefragt, ob Josef vielleicht Geld von Ihnen geborgt hat.
              Wenn das der Fall sei, sagte ich ihr, dann könne sie schlechterdings nichts besseres
              tun als die Zähne zusammenbeißen und mäuschenstill abwarten, bis ihr Mann seine
              Schulden an Sie zurückbezahlt habe. Soviel Rücksicht sei eine Frau, deren Haushalt aus
              dem Darlehen voraussichtlich Gewinn gezogen, ihrem Mann unter allen Umständen
              schuldig! – »Nein, davon kann gar keine Rede sein! Mein Mann ist der Person nicht
              einen Pfennig schuldig!« – Vorgestern abend kam sie in einem so fassungslosen,
              vergeisterten Zustand zu mir, daß ich im Begriff stand, die Sanitätskolonne zu
              alarmieren, um sie ins Krankenhaus bringen zu lassen. Ich wollte mir ganz einfach die
              Verantwortung für einen Selbstmord vom Halse schaffen! Sie, mein Fräulein, hatten an
              dem Tage mit Josef Meißner im Orientalischen Restaurant diniert! Else Reißner wälzte
              sich wie eine Wahnsinnige vor mir auf dem Teppich und schrie mir ein Mal über das
              andere zu. »Mach meinem Elend ein Ende, koste es, was es kosten mag! Ich bitte dich
              nur, meinem Elend ein Ende zu machen.« Ich sagte ihr: »Wenn du im voraus wußtest, daß
              die zwei im Orientalischen Restaurant dinieren werden, warum gingst du denn nicht mit
              einer Reitpeitsche hin und schlugst sie der schamlosen Person von rechts und links um
              die Ohren ...!« Was ist denn hier los? Du schriebst mir, daß du mich um sechs Uhr sprechen möchtest. – Ich bin hier. Ich danke dir. – Ich bitte um Entschuldigung, daß ich mich verspätet habe. –
                 Zu Klara.  Wollen Sie uns bitte einen Augenblick allein lassen.
                 Er geleitet Klara hinaus und setzt sich an seinen Schreibtisch, auf den er
                die Lampe gestellt hat. Indem er Lindekuh einen Sessel zurechtrückt.  Darf
              ich dich bitten, Platz zu nehmen. Auf mich hageln die Unannehmlichkeiten augenblicklich so erbarmungslos nieder, daß
              ich gar nicht weiß, wo mir der Kopf steht.  Er hat den Brief gefunden und fliegt
                ihn durch.  Du schreibst mir da, du werdest morgen – das wäre also heute –
              den Zeitungen beiliegende Notiz einsenden ... Ich muß die Notiz noch einmal
              durchlesen. Ich habe sie nicht mehr recht im Kopf.  Er liest, indem er jeden
                einzelnen Satz deutlich hervorhebt.  »Skandalöser Undank. – Ein empörendes
              Beispiel von skandalösem Undank bietet der Verlauf einer Strafsache, die vor etwa
              einem halben Jahr das hiesige Landgericht beschäftigte. Es handelt sich um eine
              ausländische Musikschülerin, die wegen Vergehens gegen den Paragraphen 812 zu acht
              Monat Gefängnis verurteilt worden war. Der Gattin ihres Lehrers gelang es dann, durch
              ein Immediatgesuch an den Landesherrn ihre Begnadigung zu erwirken. Und nun nistete
              sich die Begnadigte im Hause ihres Lehrers, mit dem sie schon vor ihrer Verurteilung
              ein Verhältnis unterhielt, mit solcher Hartnäckigkeit ein, daß der unglücklichen Frau,
              der sie ihre Freiheit verdankt, nichts übrig bleibt, als sich von ihrem Gatten
              scheiden zu lassen und mit ihren Kindern in die weite Welt hinauszuziehen. Sollte das
              Gesetz denn gar keine Handhabe bieten, um mit ausländischen   Elementen von
              so skrupelloser Gemütsbeschaffenheit kurzen Prozeß zu machen?!« Ich fand den Brief
              leider erst heute früh um drei Uhr, als ich hundemüde nach Hause kam. Über Mittag war
              ich gestern nicht zu Hause gewesen. Ich frage dich nun zuerst: Hast du heute den
              Zeitungen diese Notiz eingeschickt? Ja! Ich habe sie an sämtliche Zeitungen geschickt. So?! – Dann sind Else und Fräulein Hühnerwadel und ich verloren! Ich verliere meine
              Stellung als Professor am Konservatorium und verliere meine sämtlichen
              Privatschülerinnen! Findest du denn ein Wort in der Notiz unwahr oder übertrieben? Nein! Aber darüber werden wir später sprechen. – Ich fragte mich, nachdem ich den
              Brief gelesen, immer und immer wieder vergebens: Welchen Beweggrund kann mein Freund
              Franz Lindekuh haben, um in dieser – unerhörten Weise gegen mich vorzugehen? Und nun
              kommt eine zweite Frage, die ich an dich richten muß. Hat dir vielleicht meine Frau
              durch Äußerungen irgendwelcher Art Veranlassung gegeben, mir diesen Brief zu
              schreiben? Nein. Das hat sie nicht getan. Du kannst es mir, wenn es sich so verhält, ruhig sagen. Ich würde es verständlich
              finden und würde meiner Frau, obschon es eine maßlose Dummheit von ihr gewesen wäre,
              deswegen kein Haar krümmen. Ich habe deine Frau seit vier Wochen überhaupt nicht mehr gesehen. Sie kann dir aber geschrieben haben?! Nein, sie hat mir nichts geschrieben! Nicht eine Silbe! Ich kann dir mein Ehrenwort
              darauf geben. Aber dann sag mir doch zum Henker einmal, welchen Beweggrund du dazu hast, um uns
              alle zusammen mit einem Schlage zugrunde zu richten?! Ich – ich konnte die Verhältnisse, in denen du lebst, nicht länger ruhig mit
              ansehen. Das war in der Tat auch die einzige Erklärung, die mir für deine Handlungsweise übrig
              blieb. Du hast einen Sparren! Du giltst infolge deiner Schriften seit Jahren   als der unmoralischste Mensch, der unter Gottes Sonne umherläuft, in
              Wirklichkeit läufst du aber tagaus, tagein mit einem ungestillten, unersättlichen
              moralischen Heißhunger umher! Du bist moralisch ein Monomane! Du bist ein Don
              Quichote, der nicht ahnt, um was es sich in dieser Welt handelt, sondern der vom Leben
              nur die Erfüllung seiner hirnverbrannten Zwangsvorstellungen erwartet und der
              gemeingefährlich wie ein toller Hund wird, sobald die erhoffte Erfüllung ausbleibt! Du
              bist einem als Freund durch deinen Wahnsinn gefährlicher, als es einem der
              erbittertste Feind, der bei gesunder Vernunft ist, durch die abgefeimteste Bosheit
              werden könnte! Wenn du mir weiter nichts mitzuteilen hast, dann werde ich gehen. Und – die Notiz steht morgen in den Zeitungen? Gewiß. Die Notiz steht morgen in den Zeitungen. Nun sag mir einmal, welchen Erfolg du dir denn von dieser Notiz versprichst! Fräulein Hühnerwadel wird ein unverhofftes Wiedersehen mit dem schweizerischen
              Bundesrat feiern und wird am eidgenössischen Preis- und Wettringfest in Appenzell die
              Partie der Julia in Spontinis »Vestalin« singen! Allem Anschein nach fürchtest du also doch, daß meine Frau innerlich unter der
              Tatsache leidet, daß Fräulein Hühnerwadel trotz ihrer Verurteilung nach wie vor
              unbehindert in unserem Hause ein und aus geht? Offen gestanden, ja! Wie kommst du denn aber zu der hirnverrückten Annahme? Meine Frau lebt mit mir in dem
              glänzendsten Einvernehmen, das sich zwei verheiratete Menschen nur wünschen
              können! Wie du weißt, kenne ich deine Frau seit nun bald sechs Jahren und hatte in dieser
              Zeit reichlich Gelegenheit, sie sowohl in glücklichen wie in unglücklichen
              Gemütsstimmungen zu beobachten. Ich habe deine Frau in Zeiten gesehen, wo sie sich in
              unserem Kreise als unumschränkte Herrin fühlte; ich habe sie in anderen Zeiten
              gesehen, wo sie der umsichtigsten Lebensklugheit   bedurfte, um ihre
              Stellung als deine legitime Frau zu behaupten. Aber dieser zur äußersten Zuflucht, zur
              Lieblingsbeschäftigung gewordene Selbstmordgedanke, den ich jetzt bei jeder
              Gelegenheit, wo wir uns begegneten, unheilvoller in ihren Zügen lese ... was soll ich
              dir sagen?! Ich finde seit Tagen, seit Wochen keine Ruhe mehr! Ich kann des Nachts
              nicht mehr schlafen! Ich kann dir mit dem besten Gewissen von der Welt die Versicherung geben, daß deine
              Befürchtungen vollständig unbegründet sind! Das wäre mir eine große, aber überraschende Beruhigung. Diese Beruhigung kannst du dir aus dem Munde meiner Frau, sobald sie nach Hause
              kommt, bestätigen lassen. Mach dich nur bitte darauf gefaßt, daß meine Frau vor
              Empörung über deine Handlungsweise völlig außer sich ist. Selbstverständlich zeigte
              ich ihr, sobald ich mich vom ersten Schrecken erholt hatte, deinen Brief sowohl wie
              die Notiz, die du für die Zeitungen geschrieben hast, und fragte sie, was sie mir in
              der Angelegenheit zu tun rate. Ich frage meine Frau nämlich immer um Rat, wenn ich vor
              einem wichtigen Entschluß stehe. Meine Frau war zuerst wie aus den Wolken gefallen und
              brach dann in eine Flut von Schimpfreden über dich aus, die ich dir hier nicht
              wiederholen will. Sie sagt, wie kommt dieser Lindekuh zu der unerhörten
              Unverschämtheit, sich in unsere Privatangelegenheiten zu mischen! Kümmern denn wir uns
              um seine Privatangelegenheiten?! Ich begreife nicht, woher dieser Mensch die Stirne
              nimmt, uns vorschreiben zu wollen, wie wir uns in unserem eigenen Hause einzurichten
              haben! In solcher Entrüstung sprach deine Frau über mich? Laß ihre Ausdrücke bitte mich nicht entgelten! Alles, was ich dir hier sage, kannst
              du, sobald meine Frau nach Hause kommt, von ihr selber hören. Aus ihrem weiblichen Stolz ist mir diese Empfindungsweise erklärlich. Mein
              gewaltsames Vorgehen war natürlich darauf berechnet, daß deine Frau nie etwas davon
              erfahren würde. Wie konntest du das denn aber bei der uneingeschränkten Offenherzigkeit, in der, wie
              du weißt, meine Frau und ich miteinander leben, jemals voraussetzen?! Ich konnte das voraussetzen, weil ich glaubte, deine Frau werde Gott für ihre
              Erlösung danken wie jemand, der nach zweijähriger Kerkerhaft plötzlich in einem
              idyllischen Blumengarten erwacht! Und statt dessen wünscht meine Frau dich mit allem, was du für sie tun zu müssen
              glaubtest, zu allen Teufeln! – Du siehst, daß du der unglückseligste Hansnarr bist,
              der je das Opfer seiner lebensgefährlichen psychologischen Phantastereien war! Soll
              ich dir sagen, woher das kommt?! Du lebst zu wenig unter Menschen! Du trinkst zu viel!
              Du solltest dich endlich einmal verheiraten, um nicht mehr wie eine reißende Bestie
              durch unsere friedlichen Straßen zu trotten! Weißt du unter deinen Schülerinnen vielleicht ein liebenswürdiges, hübsches Mädchen,
              das eine solche Bestie heiraten würde? Vorderhand habe ich leider noch dringendere Angelegenheiten zu erledigen. Bevor ich
              für dich auf die Brautschau ausziehe, möchte ich wenigstens erst selber vor deiner
              Raserei in Sicherheit sein. Deshalb bitte ich dich, mir jetzt aufmerksam zuzuhören,
              sonst laufe ich von neuem Gefahr, infolge irgend eines Mißverständnisses, das kein
              normaler Mensch voraussehen konnte, zum Opfer deiner blinden Wutanfälle zu werden.
              Fräulein Hühnerwadel hat mir in einem Augenblick, wo ich nicht aus noch ein wußte,
                 ihr ganzes väterliches Erbteil  in Höhe von fünfzigtausend Francs als
              Darlehen überlassen, nota bene, ohne daß ich nötig hatte, sie mit einem Wort darum zu
              bitten. Dein unheilvoller Eifer zwingt mich schlechterdings, dir alle, auch die
              unerfreulichsten Beziehungen, die zwischen Fräulein Hühnerwadel und mir bestehen,
              rückhaltlos aufzudecken! Das Mädchen hat sich durch dieses Darlehen bis auf den
              letzten Heller sämtlicher Einkünfte entblößt, die ihr jemals zu ihrer künstlerischen
              Ausbildung zur Verfügung gestanden haben! Und ich bin leider seit Monaten nicht in der
              Lage, ihr von meiner Schuld einen Pfennig mehr   als das, was sie für ihr
              tägliches Brot unbedingt nötig hat, zurückbezahlen zu können. Das ändert die Sachlage allerdings gewaltig. Und nun willst du das Mädchen mit Polizeischergen in die weite Welt hinaushetzen! Gott behüte mich davor! Wenn du nun einen Funken Ehrgefühl im Leib hast, dann wirst du in die Notiz, die du
              an die Zeitungen verschickt hast, wenigstens eine ergänzende Bemerkung einflechten
              müssen. Diese Einflechtung wird freilich nicht hindern, daß Fräulein Hühnerwadel und
              Else und ich und meine Kinder morgen abend auf dem nackten Straßenpflaster liegen! Wenn sich die Dinge so verhalten, dann verdiene ich totgeprügelt zu werden. Offenbar glaubtest du meine Frau gegen die Umtriebe einer Dirne, einer Hochstaplerin
              in Schutz nehmen zu sollen! Laß dir sagen, daß dieses Mädchen das edelste,
              anständigste Menschenkind ist, das ich jemals kennen gelernt habe! Und was hat sie nun
              davon, daß sie mir ihren letzten Pfennig zum Opfer brachte?! Tagelang sitzt sie in
              ihrem möblierten Zimmer in der verlängerten Käferstraße an einem Fenster, das auf den
              Hof hinausgeht, und wünscht nichts sehnlicher, als der Stadt den Rücken kehren zu
              können. Von allem künstlerischen und gesellschaftlichen Leben ist sie, da sie mich um
              keinen Preis kompromittieren will, erbarmungslos ausgeschlossen. Unser Haus ist das
              einzige in der ganzen Stadt, das ihr offen steht. Dabei hat sie hier wenigstens
              Gelegenheit, hin und wieder ein wenig zu musizieren. In dem Hinterzimmer, das sie in
              der Käferstraße bewohnt, ist für ein Pianino leider kein Platz, und wenn sie ihre
              künstlerischen Zukunftspläne auch längst zu Grabe getragen hat, so ist ihre
              künstlerische Zukunft ihr eben doch immer noch die teuerste Erinnerung aus ihrer
              künstlerischen Vergangenheit ... Kann ich vielleicht, bevor ich gehe, noch ein Wort mit der Dame sprechen? Was führst du denn jetzt wieder im Schilde? Dir, lieber Freund, brauchte ich das wahrlich nicht auf die Nase zu binden! Ich frage mich natürlich, welch ahnungloses Opfer du denn jetzt wieder meuchlings aus
              dem Hinterhalt überfallen wirst?! Ich nehme die nächste Automobildroschke, die ich finde, und fahre, so rasch sie mich
              trägt, von einer Redaktion zur andern, um wenn irgend möglich den Abdruck der Notiz
              bis morgen noch zu verhindern. – Vorher muß ich aber noch deiner Schülerin
              sprechen. Ich werde sie hereinrufen. Aber  Ihm die Faust über den Kopf haltend. 
              nimm dich vor mir in acht! Ich warne dich! – Wenn du den geringsten Versuch machst,
              das Mädchen zu beleidigen, dann – schlage ich dir die Zähne ein und werfe dich
              kopfüber die Treppe hinunter! Traurigerweise muß ich mir diese Behandlung von dir gefallen lassen. Ich habe sie mir
              durch meine Beschränktheit redlich verdient! – Wo ist die Unglückselige? Fräulein Hühnerwadel! – Wollen Sie eben hereinkommen. Was wünschen Sie noch von mir? Mein gnädiges Fräulein – ich habe Ihnen, als ich vor einer halben Stunde, ohne die
              Verhältnisse zu kennen, hier eintrat, so weh getan, daß ich mich jeder Demütigung
              unterziehen würde, die meine unmenschliche Roheit ungeschehen machen könnte. Gott sei
              Dank können solche Verfehlungen aber trotz ihrer erschütternden Traurigkeit noch zu
              glücklichen Ergebnissen führen. Ich bitte Sie inständig, mein Fräulein, lassen Sie
              mich diese einzige Hoffnung als geringen Trost aus unserer unseligen Begegnung
              mitnehmen! In mir haben Sie in dieser Welt auf lange Zeit Ihren größten Schuldner!
              Sollten Sie je einmal eines Menschen bedürfen, von dem Sie aus irgend einem Grunde ein
              großes Opfer zu fordern genötigt sind, dann bitte ich Sie, sich meiner zu erinnern. –
                 Zu Josef.  Weiter wollte ich nichts sagen. – Jetzt in die Redaktionen!
                 Ab. Da geht der Esel hin! Ich merkte sofort, daß es nicht bös von ihm gemeint war. Solch ein Hanswurst! – Bildet sich ein, ich werde vor seinem Revolverjournalismus zu
              Kreuze kriechen! Sobald der Mensch mit seiner deutschen Literatur nur halb soviel
              verdient, wie ich mit meiner Gesangspädagogik, dann läßt er den berüchtigtsten
              Raubmörder, der ihm in die Hände läuft, ungeschoren. In meinen häuslichen
              Einrichtungen glaubt er endlich den geeigneten Stoff für sein geplantes Sittengemälde
              gefunden zu haben. Deshalb bietet er sich dir als opferfreudiges Faktotum an! Ich
              bedanke mich! Ich verspüre nicht die mindeste Lust, mich auf allen Schauspielbühnen
              als modernen Cagliostro dargestellt zu sehen. Wenn sich mir der Esel noch einmal über
              die Schwelle wagt, dann schlage ich ihm, bevor er irgend etwas in meinem Hause zu
              sehen bekommt, den Hirnkasten ein! Mir schien, daß er die Absicht hatte, irgend etwas über uns in den Zeitungen zu
              veröffentlichen. Ich habe ihm seine Finger so blutig gequetscht, daß sie ein halbes Jahr lang nicht
              daran denken, die Feder zu ergreifen!  Klara ins Gesicht sehend.  Aber
              nun sag mir endlich einmal, mein liebes Kind, was ist denn nun eigentlich mit dir?! –
              Seit Tagen und Wochen bist du unausgesetzt in einer Stimmung, als hättest du einen
              Tümpel voll Kröten verschluckt! Das wird für deine Umgebung auf die Dauer einfach zur
              Quälerei! Wir bemühen uns hier alle auf das redlichste, um dir dein Unglück so
              erträglich wie nur irgend möglich zu machen! Jeder Mensch im Hause tut, was er dir an
              den Augen absehen kann! Und für alles Zartgefühl bekommt man von Morgen bis Abend
              immer nur das gleiche saure Gesicht zu sehen. Ich wiederhole mir jede Minute, wie
              unendlich viel du durch mich gelitten hast und wie große Opfer ich dir zu danken habe.
              Aber ich habe wie jeder Künstler meine Nerven. tagaus tagein ununterbrochen   die verkörperte Unzufriedenheit, die sich durch keine Liebenswürdigkeit erschüttern
              läßt, vor Augen zu haben, das bringt einen schließlich zur hellen Verzweiflung! Mit mir ist nichts. Das hast du mir schon ein halbes Dutzend mal geantwortet! Wenn nichts mit dir ist,
              dann benimm dich bitte wie andere Menschen! Ist dir das aber nicht möglich, dann sag
              mir, was dich daran hindert! Meine Geduld hat schließlich auch ihre Grenzen! Welchen
              Vorteil erhoffst du dir denn davon, daß du dein Leben damit hinbringst, über längst
              vergessene Unglücksfälle zu trauern, an denen mit dem besten Willen kein Mensch mehr
              was ändern kann! Raff doch lieber deine eingeschüchterten Lebensgeister durch einen
              kräftigen Ruck zusammen und frag dich endlich einmal, wie du dir mit den Hilfsmitteln,
              die dir augenblicklich zur Verfügung stehen, ein neues, freieres Leben gestalten
              kannst! Ich rate dir das weiß Gott im Himmel nicht mit der geheimen Absicht, mich
              deiner zu entledigen! Aber du leidest offenbar an einer Art von Willenslähmung! Du
              bist infolge deiner aufregenden Erlebnisse Neurasthenikerin geworden! Sobald dein
              Wille wieder ein festes Ziel erfaßt hat, wirst du mit uns anderen, denen es im Grunde
              genommen nicht um ein Haar besser geht als dir, deines Daseins endlich auch wieder
              froh werden können! Mit mir ist nichts. Nichts? – Nichts! – Nichts bis auf deine verbissene halsstarrige Melancholie, die
              dich für die bestgemeinten Ratschläge, die man dir erteilt, taub und blind macht! – Es
              ist rein um aus den Fugen zu gehen! –  Von jetzt ab ganz kalt.  Meiner
              selbstlosen unbestechlichen Vernunft nach, für deren Ergebnis ich meinerseits jede
              Verantwortung ablehne, führt dein Verhalten zu folgendem logischen Schluß. Von jedem
              modernen Mediziner wird gegen das Leiden, unter dem du dahinsiechst, als erstes und
              sicherstes Mittel – Luftveränderung verordnet. Mit dem Gelde, das ich dir monatlich
              von meiner Schuld zurückzahle, kannst du bei deiner Mutter in der Schweiz in jeder
              Hinsicht behaglicher leben als hier bei uns! Sobald du dich dann von deiner Schwermut
              nur   halbwegs erholt hast – und du wirst dich unter völlig veränderten
              Verhältnissen rascher erholen, als es dir jetzt glaubhaft erscheint ... Ich kann augenblicklich nicht zu meiner Mutter. Sag mir bitte, warum nicht! Dir, mein Freund, das zu sagen, kann mir noch einmal in diesem Leben einfallen! Alle
              himmlischen Mächte mögen mich vor dieser Greueltat bewahren! Ohne mich eines Unrechtes
              zu versehen, bin ich zur gemeinen, verabscheuungswürdigen Verbrecherin geworden! Die
              niedrigste Entwürdigung, die einem weiblichen Wesen vorbehalten ist, habe ich bis zur
              Grundhefe ausgekostet, weil ich  einmal  feige genug war, dir zu
              offenbaren, wie es mit mir stand! – Nein, mein lieber Freund! Das Kind, das ich jetzt
              von dir unter dem Herzen trage, ist vor deinen wohlgemeinten Ratschlägen in
              Sicherheit! Dies Kind gehört mir! Was ich noch an Schrecknissen auszustehen haben
              werde, bis es das Licht der Welt erblickt, das will ich, wenn Gott mir hilft, mit der
              letzten Kraft, die mir aus meinen Erlebnissen übrig geblieben ist, freudig auf mich
              nehmen! Und nachher – nachher habe ich dann Gott sei Dank wenigstens  ein 
              lebendes Geschöpf auf dieser Welt, bei dem ich alles Unrecht, das ich erlitten – bei
              dem ich meine wundervolle Stimme, meine Kunst – bei dem ich alle irdische
              Herrlichkeit, die ich einst aus meiner künstlerischen Begabung erhoffte – bei dem ich
              alles, alles vergessen kann! – Klara – Klara – ich kann es nicht glauben! – Sollte das wahr sein ...? Beklage ich mich denn?! – Will ich irgend etwas von dir?! Was – in aller Welt – soll denn werden ...? Jetzt schick mich nach Hause zu meiner sechzigjährigen Mutter, wenn du den Mut dazu
              hast! Ach, da seid ihr ja! – Ich kann euch sagen, es ist mit diesen Leuten rein nicht   mehr auszuhalten! Vorgestern kaufe ich mir in der Königstraße für achtzehn
              Mark zwei echte Schildpattkämme und sehe, sobald ich sie zu Hause ins Haar stecken
              will, daß der eine zerbrochen ist. Und nun behaupten diese Menschen, ich hätte mich in
              der Elektrischen auf meine Tasche gesetzt, und wollen den Kamm nicht umtauschen.
                 Sie sinkt weinend in einen Sessel.  Wenn diesen Spitzbuben ihr
              Handwerk nicht bald gelegt wird, dann verliere ich noch den Verstand! »Es lief ein Knäblein in den Wald War munter und geschwind. Die Mutter sprach. Kehr wieder bald Und nasche nicht Beeren, mein Kind!« Und als die dunkle Nacht begann, Da schlich es sich müde nach Haus. Die Mutter sprach: »Was hast du getan? Du siehst ja so kümmerlich aus!« Das Knäblein sprach: »Wie sollt ich sein, Ich bin ja frisch und gesund! Waldmännchen hat Beeren ohne Stein, Die schmecken so süß mir im Mund!« Nicht schlief die Mutter die ganze Nacht, Sie weinte vor Kummer und Harm; Und als der junge Tag erwacht, Hielt tot sie das Knäblein im Arm. Sie hat den Gesang mehrfach durch heftiges krampfhaftes Schluchzen
                unterbrochen und die letzte Strophe kaum zu Ende singen können. Bei dem Wort »tot«
                schrickt sie jäh empor und flüstert die letzten Worte nur noch mechanisch vor sich
                hin. – Darauf sich zusammenraffend.  Nein, nein, soweit ist es noch nicht!
                 Über das Bettchen gebeugt.  Es schläft ja nur! – Die Händchen – wie
              kühl! – – Aber es muß seine Tropfen bekommen!  Sie geht zur Kommode, füllt einen
                Löffel aus einem Arzeneiglas, kehrt zum Bettchen zurück, und flößt dem Kind die
                Medizin ein.  Es schluckt die Arzenei und öffnet die Augen nicht – verzieht
              den Mund nicht – – kein Lächeln mehr!  Aufhorchend.  Da kommt der Doktor!
              Endlich! Gott sei Dank! Gott sei Dank!  Sie eilt zur Tür und öffnet. Auf die
                Treppe hinaussprechend.  Wer ist denn da? – Ach – Ihr seid es! Verhaltet euch
              nur bitte ruhig! Ist das ein schauderhaftes Wetter! Und dieser Schmutz vom Bahnhof bis hierher! Wie geht es dir denn, Klara? Fragt nicht danach! Fragt nicht danach! Ich weiß ja nicht, wie es mir geht! Ich
              glaubte, es wäre der Doktor! Er hatte hoch und heilig versprochen, daß er um vier Uhr
              kommen werde. Er schläft! – Wann war denn der Arzt zum letztenmal da? Nicht wahr? Nicht wahr? – Es steht schlimm!  Schluchzend.  O Gott! O
              Gott! Wenn das Kind schläft, dann wird es auch wieder zu Kräften kommen. Der Schlaf
              beweist, daß die Krisis überwunden ist. Wir können leider kaum eine halbe Stunde bleiben. Wir sind auf der Durchreise
              ausgestiegen. – Warum läßt ihm der Arzt denn keine heißen Einwickelungen machen? Das
              Kind braucht Wärme! Ich würde an deiner Stelle dem Arzt lieber nicht ins Handwerk pfuschen! Ihr seid wohl gerade im Begriff, in die Sommerfrische zu fahren? Wir gehen auf sechs Wochen nach Marienweiler. Die Kinder sind mit dem Mädchen gleich
              weiter gefahren. Jetzt öffnet es die Lippen. Seid einen Augenblick ruhig! Ich bitte euch! Was sagt denn der Arzt? Daß dieser Mensch nicht kommt! Das ist Pflichtvergessenheit! Das ist Mord! Hätte ich
              nur die geringste Vermutung, bei welchem Patienten er zurückgehalten wird, dann liefe
              ich zu ihm hin ...  Sich plötzlich besinnend.  Allmächtiger Gott im
              Himmel! Ihr müßt mich allein lassen! Ich bitte euch, laßt mich gleich  
              allein! Ihr habt ja gar keine Ahnung davon, was mir bevorsteht! Der ruhige Schlummer des Kindes setzt dich in Schrecken, Klara. Laß ihn doch nur
              wenigstens noch solange schlafen, bis der Arzt hier ist ... Meine Mutter ist hier! In diesem Augenblick steigt sie am Bahnhof aus! Jetzt kann sie
              jeden Moment in der Türe stehen! Deine Mutter?! Hier ist ihr Telegramm! – O Gott, o Gott! »Zürich, 10. Juni – bin morgen Abend um vier Uhr bei dir. Bitte, mich vom Bahnhof
              abzuholen. – Mama.« Franz Lindekuh ist auf den Bahnhof gegangen, um meine Mutter, wenn sie aussteigt, so
              gut es ihm irgend möglich wird, auf alles vorzubereiten. Euch beiden hat er sich
              natürlich nicht gezeigt, als ihr ausstiegt. Hast du denn deiner Mutter nicht ein Wort davon geschrieben, daß du das Kind
              hast? Hätte ich es ihr doch nur geschrieben. Hätte ich ihr doch nur alles geschrieben! Dann
              wäre mir jetzt leichter zumute! Ich schrieb ihr nur um Geld und schrieb ihr meine
              jetzige Adresse dazu. Sie kommt auf meinen Brief hin hierher, weil sie glaubt, daß ich
              nichts mehr zu brechen und zu beißen habe, und daß mich nur meine künstlerischen
              Enttäuschungen davon abhalten, zu ihr nach Hause zu kommen.  Die Hände
                ringend.  Allmächtiger Gott, allmächtiger Gott, wie trete ich meiner Mutter
              entgegen! – Aber es gibt da oben über uns keinen Gott. Das habe ich untrüglich
              erfahren! Es müßte denn ein Ungeheuer sein, dem das klägliche Ächzen meines armen
              verlassenen Kindes Musik in den Ohren ist! –  Sich wieder über das Bettchen
                beugend.  Mein armes Kind! – Dein Erbrechen hat heute früh wenigstens
              nachgelassen. Aber wie schlaff deine Ärmchen sind! – Gewiß, gewiß, du bekommst wieder
              etwas zu trinken!  Zur Kommode gehend.  Kalte Milch mit Sodawasser. Kann ich dir etwas helfen, Klara? Bitte, laß mich in Frieden.  Sie kehrt mit dem Trank zum Bettchen zurück und
                flößt ihn dem Kind ein. Woran soll denn aber Lindekuh die Mutier am Bahnhof erkennen, wenn sie aus dem Zug
              aussteigt? An ihrer Verzweiflung! Dieser Eisblock von einer Menschenseele. – Dem Lindekuh ist der Auftrag, deine alte
              Mutter vom Bahnhof zu dir hierher zu führen und sie auf dieses Wiedersehen
              vorzubereiten, ein Hochgenuß, für den er getrost zwei Jahre Gefängnis absitzen würde!
              Dein und deines Kindes Leiden sieht sich dieser lieblose Mensch mit dem gleichen
              wonnigen Behagen an, mit dem die Bürgerschaft im alten Rom christliche Märtyrerinnen
              unter den Zähnen reißender Bestien verenden sah! Da kommt jemand! Hilf mir Gott, das ist meine Mutter! Hoffentlich ist es der Arzt! Gott sei Dank, sind Sie endlich, endlich hier! Nun erzählen Sie mir einmal ausführlich, Fräulein Hühnerwadel, wie es Ihnen denn nun
              heute eigentlich geht. Kommen Sie! Sehen Sie mein Kind! Wecken Sie das Kind aus dem entsetzlichen Schlaf! Es
              schläft schon zwei Stunden! Jetzt rasch ein heißes Bad!  Zu Else.  Frau Professor, Sie sind schon so
              freundlich, mir hier ein wenig an die Hand zu gehen. Ich habe mich bei der Frau da
              unten im Hause eben schon erkundigt. Sie hat   heißes Wasser bereit. Lassen
              Sie die Frau sofort einen Kübel voll heißes Wasser bringen! So heiß als möglich! Es
              kann fünfundvierzig Grad Celsius haben! Gewiß, Herr Doktor! Sofort!  Ab. Nun seien Sie erst mal bis auf weiteres vollständig ruhig, Fräulein Klara. Der
              Verlauf dieser Krankheit hängt leider mehr vom Charakter der herrschenden Epidemie als
              von der ärztlichen Behandlung ab.  Dem Kind die Brust reibend.  Geben Sie
              acht, gleich wird das Kind wieder schreien. Musik! Musik! – Was habe ich um deinetwillen auf Gottes Welt schon ausgestanden! Als ich eben noch einen Krankenbesuch im Dorfe machte, lief mir unversehens Franz
              Lindekuh über den Weg. Ich fragte mich: Was hat denn der nur! Er erkannte mich kaum
              und sprach dabei ununterbrochen laut mit sich selber. Er sagte, er müsse rasch
              jemanden vom Bahnhof abholen. Franz Lindekuh hat immer irgend jemanden zur Hand, den er im ungeeignetsten Moment
              vom Bahnhof abholt! Dieser schadenfrohe Menschenverächter glaubt, wir alle, die wir
              uns hier auf Erden in den furchtbarsten Qualen winden, seien von Gott nur dazu
              geschaffen, um ihm durch unsere Gefühlsäußerungen die Zeit zu vertreiben. –
                 Klara den Kopf streichelnd.  Klara, du mußt deiner Mutter mit
              unerschütterlichem Selbstbewußtsein entgegentreten! Du mußt ihr mit unnahbarem Stolz
              in die Augen sehen. Dann ist deine Mutter glücklich, dich wieder zu haben! Mut, Fräulein Klara! – Wenn die Gewebe nur erst wieder eine gewisse Sättigung zeigen
              und das Blut wieder kräftig durch die Adern strömt! Das Bad wird ihm gut tun.  Den nackten Arm im Wasser.  Alles Kochsalz,
              das in der Küche war, haben wir hineingeschüttet.   Das Salz wird ihm doch
              wohl nicht schaden, Herr Doktor? Es ist nichts mehr zu wollen. Das Kind ist tot. Nun kommen Sie, Fräulein Klara! Unser Patient sind jetzt Sie! Wir haben jetzt sehr
              ernst miteinander zu sprechen, und wir haben noch sehr, sehr viel miteinander zu
              sprechen. Schreien Sie nur, so laut Sie schreien mögen! Tun Sie sich uns gegenüber
              nicht den geringsten Zwang an! Weinen Sie sich jetzt aus, so viel und so heftig Sie
              nur weinen können! –  Zu der Vermieterin.  Tragen Sie das Wasser wieder
              hinunter! Nur weinen! Recht viel weinen! – Sehen Sie, Fräulein Klara, wenn man so liebe und so
              treue Freunde in dieser Welt sein eigen nennt wie Sie, dann ist es ja unmöglich, daß
              es einem in Wirklichkeit einmal schlecht geht! Glauben Sie mir, Fräulein Klara, daß
              ich aus meiner Erfahrung weiß, wie das wirkliche Unglück aussieht! Dagegen gehalten
              sind Ihre Erlebnisse noch nicht so schwer. – Aber es schüttelt Sie eben doch, es reißt
              Sie innerlich zusammen, es würgt Ihnen den Hals ein! – Dafür haben Sie eben
              augenblicklich auch all Ihr aufgepeitschtes Blut im Kopf! – Weinen Sie nur, wir
              bleiben bei Ihnen! Sie müssen sich jetzt erst wieder vollständig gesund und vollkommen
              glücklich fühlen! Was Sie in den letzten Wochen erlebt, muß Ihnen ganz und gar aus dem
              Gedächtnis entschwunden sein, bevor wir Sie aus unserer Gefangenschaft entlassen! –
              So, und jetzt setzen Sie sich, bitte, in diesen Polstersessel.  Er hat einen
                Strohstuhl zurechtgerückt und läßt Klara sich darauf niedersetzen. Ihr fortwährend
                Gesicht und Hände streichelnd.  Sehen Sie, Fräulein Klara, Sie haben – genau
              betrachtet – wirklich ein ganz unverhofftes   Glück gehabt! An Ihrer Stelle
              würde ich dem lieben Gott aufrichtig für seine barmherzige Fügung danken. Das Kind,
              dessen Verlust Ihnen jetzt noch so erbarmungslos das Herz zerfleischt, das liebe Kind
              wäre in dieser Welt doch wahrscheinlich niemals recht glücklich geworden! Ich als Arzt
              kann Ihnen die Versicherung geben, daß das herzige, gute Geschöpfchen, ohne es zu
              ahnen, den besten Weg gewählt hat, der ihm zu seinem Glück offen stand. – Weinen Sie,
              Fräulein Klara! – Weinen Sie, wir haben Zeit. Unter diesen Verhältnissen, Josef, werden wir heute doch jedenfalls noch bei ihr
              bleiben müssen! Selbstverständlich bleiben wir hier! Es ist mir unbegreiflich, wie du daran zweifeln
              kannst! Weinen Sie jetzt nur ruhig so weiter.  Er geht zu Josef hinüber und sagt leise,
                aber mit Nachdruck.  Das Mädchen darf diese Nacht unter keinen Umständen
              allein bleiben! Wie ich eben an dem starren glanzlosen Ausdruck ihrer Augen merke,
              bereitet sich in ihrem Nervensystem ein jäher Zusammenbruch vor. Dieser Nervenschlag
              könnte sich in vorübergehender geistiger Umnachtung äußern. Jedenfalls muß das Mädchen
              vor jeder Gemütserschütterung bewahrt bleiben. Die geistige Störung könnte sonst mit
              Leichtigkeit eine lebenslängliche Schwermut zur Folge haben. Es versteht sich ganz von selbst, Herr Doktor, daß wir die nächsten Tage hier
              bleiben. Aber was geschieht jetzt mit dem Kind? Man muß die Unglückliche doch
              jedenfalls baldmöglichst von dem fürchterlichen Anblick befreien. Das muß natürlich das erste sein.  Seinen Havelock anziehend.  Ich
              schicke jetzt gleich die Vermieterin von unten herauf, damit sie das Kind möglichst
              unauffällig hinausträgt. Derweil stelle ich auf der Gemeindekanzlei den Schein aus und
              besorge beim Tischler einen kleinen Sarg. Sobald es dunkel geworden ist, tragen wir,
              Sie und ich, das Kind dann zum Friedhof hinaus. Ich muß Sie aber noch einmal darauf
              aufmerksam machen, Herr Professor, bewahren   Sie das Mädchen vor jeder Art
              von Aufregung! Ich halte es für sehr gut möglich. daß man einem plötzlichen
              Nervenkollaps durch gute Pflege und umsichtige liebevolle Behandlung vorbeugen kann.
              Aber bei dem kritischen Zustand, in dem sich das Mädchen augenblicklich befindet,
              würde die geringste seelische Erschütterung mit absoluter Sicherheit einen
              Wahnsinnsanfall auslösen.  Ihm die Hand drückend.  Aus Wiedersehn! Für
              die nächste Nacht bekommt sie ohne ihr Wissen ein kräftiges Schlafmittel zu
              trinken. Und in dieser jämmerlichen Dachkammer! Da ist meine Mutter! Mein Kind! Mein inniggeliebtes Kind! So habe ich dich endlich wieder! Mutter! Meine Mutter! Bin ich denn noch wert, deine Füße zu umklammern! Ermanne dich, mein Kind. Wirf dich vor Gott in die Kniee! Ich bin deinesgleichen,
              dein Fleisch und Blut, ich bin doch deine Mutter! Ich weiß ja alles, was du mir zu
              sagen hast; weiß alles, was du gelitten hast! Nimm dein Kind in den Arm und komm! Du
              und dein Kind, ihr sollt die glücklichsten Tage in deinem väterlichen Hause
              erleben! Mutter, mein Kind ist tot!  Zum Bettchen eilend.  Hier liegt mein Kind!
              Es ist kalt! Es hat keine Spur von Wärme mehr in sich! Mutter, was ich um dieses Kind
              gelitten habe, das hast du um mich nicht   gelitten, als du mich gebarst!
              Und jetzt ist es hin! Alles hin! Alles, alles hin! Das Kind ist tot!? – Und das können Sie mir verschweigen?! Das wolle Gott im Himmel nicht, daß das Kind nicht mehr lebt! Es ist vor zehn Minuten einem unheilvollen Magen- und Darmkatarrh erlegen. Ich hätte
              ihm vielleicht noch eine Kampfereinspritzung geben können. Der rasche Verlauf ließ mir
              keine Zeit dazu. Klara! Klara! Jetzt erfaßt mich ein entsetzliches Grauen!  Zu Lindekuh. 
              Rührt Sie denn dieses Schicksal nicht?! Ich bin wortlos ... Wortlos sind Sie?! – Das Schicksal meiner Tochter rührt Sie so wenig, als wäre in
              Ihrer Abwesenheit ein Apfel vom Baum gefallen! Reden Sie mich nicht mehr an! Ich habe
              bei uns in der Schweiz schon die empörendsten Ruchlosigkeiten über Sie gehört! Aber
              Ihr persönliches Benehmen verwandelt mir das Blut in Eiskörner! Laß mich allein, Mutter! Laßt mich alle allein! Laßt mich allein, damit ich endlich,
              endlich, endlich wahnsinnig werden kann! Soweit hat dich sein Satanismus also glücklich gebracht.  Zu Lindekuh. 
              Helfen Sie mir jetzt doch wenigstens mein Kind zu beruhigen, nachdem Sie mein Kind so
              grenzenlos unglücklich gemacht haben! Die Qualen, die mich zu Boden rissen, werden lächerlich! Meine Höllenleiden verkehren
              sich in Lächerlichkeit! Das ist übermenschlich! Was umschlingt mich! Was packt mich
              denn an! Ein namenloser Ekel vor dem schauerlichen Los, unter schallendem
              Hohngelächter zu Tode gefoltert zu werden! Weinen Sie, Fräulein Klara! Weinen Sie!  Nachdem ihn Klara zurückgestoßen, für
                sich.  Das ist ein Unglück, das ich bei so manchem Unglücksfall erlebe, daß
              das Unglück   gerade im unglücklichsten Augenblick anfängt, lächerlich zu
              werden! Gibt es denn für deine Mutter gar keine Möglichkeit, mit dir, mein liebes Kind,
              allein zu sein! Ich war drei Jahre hindurch der Lehrer Ihrer Tochter ... Aus vollem Herzen danke ich Ihnen, Herr Professor, für alles was Sie in den drei
              Jahren an meiner Tochter getan haben. Drei Jahre hindurch habe ich, ohne zugrunde zu gehen, das gräßlichste Unglück
              ertragen, das einem Weibe beschieden sein kann! Das war zu wenig! Das war zu wenig!
              Mir war noch übrig, in meinem Unglück verhöhnt zu werden! Das irdische Denken reicht
              nicht bis zu dem Gedanken aus, daß es solche Qualen gibt. Ich stehe am Schandpfahl!
              Und kein Erwürgen möglich. Kein Selbstmord mehr! Gelächter über mir! Gelächter unter
              mir! Gelächter! Gelächter!  Sie heult in fürchterlichem Schmerz auf und sinkt zu
                Boden.  Die Menschen bekommen Krämpfe vor Lachen, wenn sie die Erzählung
              meiner Qualen hören! Jetzt gehen Sie aber bitte, ohne sich zu verabschieden! Ich möchte mich durchaus nicht aufdrängen. – Komm, Else! Frau Oberst, ich erwarte jetzt die tatkräftigste Entschlossenheit von Ihnen! Für die
              Bestattung dieses unglücklichen Wesens werden Herr Lindekuh und ich Sorge tragen.
              Nehmen Sie jetzt Ihre Tochter, wenn Sie ihr Leben retten wollen, besinnungslos, wie
              sie daliegt, vom Boden auf und bringen Sie sie, ohne sie zur Besinnung kommen zu
              lassen, zur Bahn! Dann fahren Sie, ohne sich einen Aufenthalt zu gestatten, mit ihr in
              die Schweiz und pflegen Sie sie bei sich zu Hause so gut, wie man ein todkrankes Kind
              nur irgendwie pflegen kann!  Klara vom Boden aufhebend.  Stehen Sie jetzt
                  rasch auf, Fräulein Klara. So rasch wie möglich!  Eine wollene
                Decke von ihrem Bett nehmend.  Wickeln Sie sich fest in diesen Reiseplaid,
              und nun gehen Sie mit Ihrer lieben Mutter! Herr Lindekuh und ich kommen Ihnen gleich
              nach, um Ihnen die Fahrkarten zu besorgen! Halten Sie sich nicht mehr auf, meine
              Damen!  Er geleitet die Damen hinaus. – Zurückkommend zu Lindekuh.  Ich
              hoffe zuversichtlich, daß dieser erste Anfall keine dauernde Geistesstörung zur Folge
              hat. Die kann ein Lied singen!