Wo ist dein Herr? Dort, wo sich die kleinen und die großen Herrn nicht gerne stören lassen – beym
              Essen. Geh', sage ihm, Sten sey hier. Was soll das heißen? melde mich geschwind! Nur Geduld – ist deine Bothschaft schlecht, so hat's nicht Eile, daß mein Graf das
              Schlechte wisse; ist sie gut, so wird sie unter dem vielen Guten, was er jetzt zu sich
              nimmt, gar nicht geachtet; darum warte, bis du sie dem wahren Werthe nach verkaufen
              kannst.  Man hört einen Tusch.  Hörst du? sie sind beym Trunk. Wenn brave
              Herren trinken, müssen treue Diener  saufen .  Hält ihm einen Becher
                hin.  Da nimm den Becher, wohl bekomm' es dir! Laß mich zufrieden. Trink – Gift werde jeder Tropfen, den wir Beyde trinken, ehe du mich gemeldet. Das ist ein hoher Schwur! Verdammt, nun muß ich gehen, damit die Kehle mir nicht
              trocken werde.  Seitwärts ab. Wie man die goldne Zeit vertändeln muß. Ein nützlich Wort muß man mit hundert
              weggeworfenen kaufen. Das Gesindel lebt nur für den eignen Schlund; wenn der naß ist,
              fragt es nichts nach denen, die verschmachten.  Man hört wieder einen
                Tusch.  Trinkt nur zu, ihr Herren; nach meiner Bothschaft schmeckt euch der
              beste Wein nicht mehr. Leib und Leben hätte ich verwettet, daß ich dir jetzt die Thüre zeigen müßte, und,
              straf mich Gott, ich armer Sünder hätte es verloren. »Sten warte!« sprach der
              Graf. Sagte ich es nicht? Sten saufe, spreche ich,  Gibt ihm den Becher.  und den guten Rath, den
              ich für andere habe, habe ich auch für mich.  Trinkt. Da nimm, die Kehle ist wie zugeschnürt, sie läßt heute nichts hinunter. Daß mich nur diese Krankheit nie befalle! Was ist dir denn begegnet? Sten, das ist
              nicht dein Gesicht, du hast es einem abgeborgt, der ein Schelmstück ausgeübt. Ich trage so etwas bey mir – ein Schelmstück, das ein andrer verübte – ein – o wo
              bleibt der Graf! Ich wollte, daß er gar nicht käme. – Theilst du ihm etwas von deiner frohen Laune
              mit, so habe ich wohl auf lange Zeit das letzte freundliche Gesicht gesehen. Wo ist Sten? Hier, edler Graf, zu euren Diensten. Laß mich allein. Nun Sten, was hast du mir zu sagen? Hast du Kunde von unserm Herzog, wie geht es
              ihm? Jetzt noch – gut – ich glaube gut – Und bald noch besser. Ja, Sten, es muß anders werden. Anders  wohl, doch besser? Graf, ich fürchte,  schlimmer . Was hast du? wo bleibt dein froher Muth? Er ist dahin – und, Graf – der  eure  wird ihm folgen. Hätte ich es doch aus deinem ganzen Wesen sehen sollen, daß du mir heute nichts Gutes
              zu verkünden kommst.  Schnell.  Was führt dich her? was hast du mir zu
              sagen? Ein Übel, welches ich euch nach und nach verkünden muß; auf  einmahl 
              möchte es euch zu Boden schlagen. Glaubst du, es fehle mir an Muth, ein drohend Übel fest in's Aug' zu fassen? Weiber
              schlürfen   tropfenweis das Gift, der Mann leert kühn den ganzen Becher;
              darum verweig're mir nicht länger meinen Antheil an der Sache, sprich – Ihr wollt es so? es sey – Manns-Ille ist ermordet – Manns-Ille? Die Schriften, die er von dem gefangenen Herzog an die Höfe von Dänemark und
              Frankreich bringen sollte, sind in des Kanzlers Hand. In des Kanzlers? Ja, du hast Recht, nicht jedes Schweden Nerven wären stark genug,
              die Bothschaft ohne Beben anzuhören. Doch sieh, noch stehe ich fest, noch kann ich
              fragen,  wie  ist das geschehen? Auf der Landstraße ward er todt gefunden, der Schriften, und, um den Schein der
              Schuld auf gemeine Diebe zu wälzen, auch des  Geldes  beraubt. Vermuthlich
              ward die Sache eurem Oheim verrathen, und so – Mein Oheim? Ha – es wird hell, es wird ganz Tag – mein Oheim ist der Thäter. Verzeiht, daß ich das auch zu glauben wage. O glaube es nur, denn in ganz Schweden wird kein Bubenstück verübt, dem er mit seinem
              Ansehen, Rang und Würde nicht zur Seite stände. Ein Mord in den Mantel der Politik,
              der Staatsklugheit gewickelt, ist ihm nicht Sünde,  Pflicht  nennt dieser
              Chrvergessene solche Thaten; das sind die Stufen, auf denen man dem Throne näher
              steigt. Gott! – des Herzogs Schriften in des Kanzlers, in seines ärgsten Feindes Hand!
              – Sie werden uns mit ihm verderben. Nein – ich kenne ihren Inhalt, uns bringt das nicht Gefahr; der Herzog nannte
              niemand, sprach nur unbestimmt von seinem Anhang, den er noch in Schweden hätte – Schlau wird nun euer Oheim die Verbündeten entdecken wollen – darum habt Acht auf
              jede Miene, wägt jedes Wort. Ja, Sten, behutsam laß uns gehen, doch nicht verzagt; denn das Bewußtseyn der
              gerechten Sache gibt uns Stärke. Wir schlossen keinen Bund, die alte Ordnung
              umzuwälzen, uns launenhaft nur einer  andern , wenn auch nicht
                 bessern  Führung zu vertrauen, nein, unsern Herzog dem Gefängniß zu
              entreißen, ihn seinem Volk und uns zurück zu geben, das ist's, was jedes Herz im
              Einklang sucht, und unser Arm erkämpfen muß, schlägt jedes andere Mittel fehl. –
              Struen, Theit und Botwid sind bey mir, die Übrigen berufe ich heute noch zusammen; es
              sind Finnländer, Männer, die lieber sterben, als die geschworne Treue brechen, komm.
                 Gehen seitwärts ab. Sagt mir nur, seyd ihr stumm geworden? hat Richers eure Sprache mitgenommen? Seit er
              fort ist,   sitzt ihr ohne Leben; das einzige, was an euch regbar ist, sind
              eure Augen, sie schielen ängstlich nach der Thür. Er wurde sehr geheimnißvoll hinaus gerufen – Vielleicht ist's eine Weiber-Bothschaft – die haben meistens solche öffentliche
              Heimlichkeiten. Er bleibt sehr lange – Auch mir scheint das verdächtig. Ei trinkt, und laßt euch das nicht stören, nicht was  scheint , was
                 ist , macht mir Verdruß.  Zur Musik.  Nun, schlaft ihr
              auch? frisch auf ihr Herren, die schönste Frau im Land soll leben!
                 Tusch. Genug, ihr seyd entlassen.  Zu den Bedienten.  Die Tafel ist aufgehoben,
              geht. Was das für eine Art ist; erst fragt man doch die Gäste: ist noch etwas gefällig? Was ist dir, Richers? Dein Aug' irrt wild umher, die Lippe bebt. Seht, ich hatte Recht, sein Zögern arg zu deuten. Nun Christian, sprich – Ich bin ein Todtenvogel, ich krähe euch ein unwillkommen Lied: wir haben einen Freund
              verloren – Manns-Ille ist ermordet. Wie? Unser Freund und Bruder? ermordet ist der Ehrenmann? Nenne mir den Thäter, an
              den Haaren zerre ich den Buben durch ganz Schweden, und ersäufe ihn dann in einer
              Pfütze, nenne mir ihn.  Zieht den Degen. Mäßigung – Nein, er hat Recht, auch hier steht Illens Rächer.  Zieht. Hier steht er,  ich  räche ihn, wenn auch mein eigen Blut die Schuld auf
              sich geladen. Noch kenne ich den Thäter nicht, doch ahnend sagt mir eine innere
              Stimme, näher stehe ich seinem Mörder, als ihr. Aber würde nicht die öffentliche Rüge
              den Bund verrathen, den wir zu unsers Herzogs Heil geschlossen? – Wir sind Finnländer,
              unser Herzog sitzt gefangen, tausend Späher sind besoldet, unser Thun und Lassen
              auszuforschen; darum steckt die Degen ein, laßt die  Hände  ruhen, laßt die
              Köpfe brüten, was zu thun. Die Schriften, die Manns-Ille an die Höfe von Dänemark und
              Frankreich bringen sollte, sind in des Königs Hand. Zwar zeugen sie nicht gegen uns,
              doch rütteln sie den längst schon regen Argwohn. Darum wacht über euch, nehmt
              öffentlich an Illens Tod nur den Antheil, den man an jeder Neuigkeit des Tages, an dem
              Tode des  Bekannten , nicht des innigen, vertrauten  Freundes 
              nimmt. Kein finsterer Blick beym heitern Mahle, kein ängstlich Schielen, ob man auf
              euch achte. Seyd biegsam, doch nicht scheu, nehmt jede Form an, die zum Ziele führt;
              wechselt mit dem Äußeren wie das   Cameleon die Farben, nur das Herz bewahre
              seine Rechte, und bleibe Gott und seinem Fürsten treu. Wie Richers spricht, so muß es seyn. Bey Gott! so kommen wir an's Ziel. Ja, aber langsam; das Fuhrwerk geht, als ob den Pferden der Hafer ausgegangen. Uns bleibt sonst keine Wahl. – Laßt uns geduldig jedem Götzen opfern, laßt uns dem
              Teufel Weihrauch streuen, wenn wir bewirken, daß er schlafe, wenn wir Gutes stiften.
              Zerstreut euch in Stockholm, besucht den Hof, erforscht, was man dort denkt, hört, was
              die Stadt von dieser Sache spricht; dann fleißige Bienen, sammelt euch bey Botwid
              morgen Nacht, und tragt den Schatz, den ihr aus Blumen und aus giftigen Kräutern sogt,
              zusammen, daß wir ihn ordnen. Üppiges Wohlleben diene, wie bisher, zum Vorwand, unser
              ernst Geschäft zu bergen. Schleicht nicht zum Sammelplatz, nicht heimlich kommen wir
              zusammen; Musik und Kerzenschimmer verrathe dem Vorübergehenden ein Fest. Mein treuer
              Sten, du darfst nicht fehlen, stehe vor der Menge, wie es dein Stand erfordert,
              bescheiden in der Ferne.  Gibt ihm die Hand.  Wie nahe du um deiner Treue
              willen unsern Herzen bist, das weißt du ja. Zählt auf mich, mein gnädiger Graf, im Leben und im Tode. So spricht ein  Diener  unsers Herzogs,  uns  nannte er seine
                 Freunde . Hätte ich zehen Leben, sie gehörten ihm – Leib und Leben für ihn. Ihr biethet zu wenig – es gilt hier auch die  Ehre ; uns droht der Tod
              durch Henkers Hand. So wird der Henker durch uns ehrlich, denn kein Laster, Tugend bringt uns auf's
              Schaffot. Auch  diesen  Tod will ich nicht scheuen. Noch wir. Noch wir. Botwid, Theit, Struen. – Geschlossen ist der schone Bund. Gott helfe gnädig es
              vollbringen! Graf, euer Oheim kommt – Du bist nicht klug – um diese Stunde – Er ist's – Ha – gut – gut – Hasko fort – Sten, hier durch, der Weg ist dir bekannt.
                 Öffnet eine Tapetenthüre. Sten ab.  Ihr Andern, nehmt die Becher und
              handelt nun nach meiner Vorschrift.  Sie setzen sich an den Tisch.  Seit
              Jahren widerfuhr mir diese Ehre nicht. Der Fuchs geht auf die Lauer. – Kommt, trinkt
              auf unsers Herzogs Wohl, und laßt den Schleicher glauben, es gelte ihm. Er lebe, lebe lang! Hier geht es lustig zu. Wem galt es eben? Euch Oheim, euch –   Hasko sagte: »Graf, euer Oheim kommt,« – »das ist mir
              eine seltene Ehre,« rief ich – »er soll leben!« Ja, so war es. Mir scheint, ihr habt auch außer mir so manchen Andern leben lassen, denn hier ist's
              leer, und eure Köpfe laufen über. Wir fangen zeitlich an, da kommt so nach und nach ganz Schweden an die Reihe,
              manchmahl sauf' ich mich auch über die Grenze, und lasse Frankreichs schöne Mädchen
              leben. Du trinkst, als hättest du drey Jahre in Deutschland, nicht in Frankreich zugebracht.
              Du solltest Sitten lernen, und kommst mit Lastern heim. Es ist doch ein  schönes  Laster, es macht die Seele froh; ein Bißchen
              Wein im Kopf, dann gilt mir's gleich viel, was um mich geschieht. Die Thoren, die nach
              Glanz und Hoheit streben, sie mit Gewissensbissen, mit Gefahr erkaufen! Trinkt Wein,
              und träumt euch so zum König; mancher König regiert ja nur im Traum. Wie könnt ihr nur bestehen bey diesem wilden Leben? Wir könnten anders nicht bestehen;  so  ist uns wohl! Der Weingott bekehrt
              darum so viele Heiden, weil man bey ihm  gleich  in den Himmel kommt; auf
              den andern muß man gar zu lange warten. Ja, du hast Recht, der Weingott lebe!  Nimmt den Becher. Er lebe! Haltet, nehmt mich mit! laßt einen braven Kerl nicht so im Stich! Du weißt uns einzuhohlen – Nun, Oheim, haltet mit!  Gibt ihm einen Becher. Der König lebe – setzen unwillkührlich die Becher ab. Wie? Keiner trinkt? Seht, Oheim, es gibt gar manchen König; ihr habt vergessen uns zu sagen,
                 welcher  leben soll. Ist's einer, der's nicht friedlich mit uns und
              unsern Landen meint, bey Gott! auf dessen Wohlseyn trink' ich nicht. Wie könnte ich einen andern, als  unsern  Fürsten meinen? Unsern  Fürsten? seht, das ist bestimmt; nun wird sich keiner weigern,
              wenn ich sage: Freunde!  unser  Fürst soll leben, der, den wir meinen, den
              wir lieben; dann bleibt kein Tropfen in dem Becher. Er lebe! Man that euch Unrecht, Neffe. Worin, mein gerechter Oheim? worin that man mir Unrecht? Man sagte mir, euer wüstes Leben diene nur zum Vorwand einer bösen Absicht – ihr
              wäret unbemerkt sehr mäßig; man sagt sogar, ihr trinkt den Wein gemischt mit Wasser,
              damit stets der Verstand den Wächter eurer Zunge spiele. Wer sagt das? – Wie? was? Wasser? ich hätte ihm längst die Freundschaft aufgesagt, hätte ich es so
              gefunden. Unser Wahlspruch ist: – Herz, Wein – und Gewissen rein. Und – Gewissen?  Sie beobachtend.  Habt ihr schon von dem Mord
              gehört? Mord? wie? was? Mord?  Alle drängen sich an ihn. Manns-Ille wurde wenig Stunden von hier auf der Landstraße ermordet gefunden. stellen sich erstaunt, aber ohne näheres Interesse. Manns-Ille? Schade um ihn! Es war ein braver Kerl. Und so jung, er kann kaum dreyßig seyn. Wie deute ich diese Ruhe? Herr Reichskanzler, wie ging das zu? Recht, Botwid, darauf kann mein Oheim Red' und Antwort geben, wie ging das zu? Wie meinst du das? Daß  ihr  – ich kann es ja nicht anders meinen – daß ihr den Thäter wißt;
              denn was unter Schwedens Sonn' und Mond geschieht, muß man euch melden. Und was man mir nicht meldet, sucht meine Wachsamkeit und meine Liebe zu dem König zu
              erforschen. Manns- Ille war der Führer eines schändlichen Complotts. Manns-Ille? Manns-Ille? Fürwahr, es ist nicht gut, daß man ihn oft mit euch gesehen. Er war ein lustiger Bruder, trank gerne mit. Und ließ sich brauchen; er ging in die Ferne, Schwedens Bundsgenossen zum Abfall
              anzureitzen. Er hatte Plane, seinen rechtmäßigen König vom Throne zu stürzen, dem
              undankbaren Johann die Krone aufzusetzen. Seht, das war des Ehrenmanns Absicht. Ist das möglich? Ist das möglich? Das Haupt des Ungeheuers, das unsre bürgerliche Ruhe zu zerstören drohte, fiel – doch
              noch zucken des Kolosses Glieder.  Langsam.  Er war ein Finnländer – wenn
              ich nicht irre; ist keiner hier, der nicht sein Landsmann wäre? Keiner. Ich bin ein Finnländer, und werde die mütterliche Erde nie verläugnen. Noch ich, noch wir. Noch ich, noch wir. Euer Herzog ist gefangen – das Land fiel seinem Bruder heim; ihr habt euch besonnen,
              auf des Königs Wohl zu trinken und eine schlaue Wendung half euch aus dem Spiel. –
              Mich däucht, den Überrest des Ungeheuers, das noch sterbend seine Klauen in Schwedens
              Eingeweide klammern will, sehe ich vor mir.  Nach einer Pause.  Sonderbar
              – die   Furcht leiht von der Unschuld ihre Farbe; hochrothe Wangen sah ich
              jetzt erbleichen, der Weindunst ist verflogen, ganz nüchtern steht ihr hier. Noch seyd
              ihr frey; die heutige Nacht ist  euer , nützt sie zu eurer Sicherheit.
                 Ab. Was war das? Wir sind verrathen, das ist klar. Ich glaube, er hat nur Verdacht. Er hat Gewißheit, wir sind entdeckt. Brav, alter Knabe, das ist dir gelungen, verlegen wolltest du uns sehen? und bey
              Gott, kein Gesicht behielt die alte Larve. Der alte Mann, mit Fischblut in den Adern,
              hat uns meisterlich umgangen.  Tritt unter sie.  Was denkt ihr zu
              thun? Ich folge seiner Warnung, ich reise. Warnung? Er hat nur Argwohn. Nun, und du? Wenn es der alte Knabe redlich mit uns meinte – Redlich? So sollten wir den guten Rath befolgen. Und der Herzog? und euer Schwur? Wir wagen gerne unser Leben, wenn es dem Herzog nützen kann; doch bleiben wir, so
              würden wir es verlieren, ohne ihm zu nützen. Ha, ha, ha! Gut gewürfelt,   Oheim, der Gewinn ist dein; das Ungeheuer
              schlich nicht umsonst aus seiner Höhle, reiche Beute schleppt es heim. Gott! was macht
              der Mensch aus deiner schönen Schöpfung! Nicht Redlichkeit und Stärke, nicht Treu' und
              Glauben, nicht Verdienst und Tugend – List, List besiegt die Welt. Ein alter Hofmann
              lähmt durch seine abgenützte Zunge den rüstigen Arm drey wackerer Männer, den sie für
              die gerechte Sache, zum Schutz der unterdrückten Unschuld aufgehoben. Was hätten sie,
              ehe dieser Schatten eines Menschen uns in den Weg trat, nicht unternommen? auf welcher
              Höhe stand ihr Muth, in welche Tiefe ist er jetzt gesunken? Richers! Soll ich euch die Geschichte dieser Nacht erzählen? – Ihr eilt nach Hause, das
              Gesinde wird geweckt, es wird gepackt, ihr sorget ängstlich, daß zu der weiten Reise
              nichts vergessen werde; ihr nehmt von allem, was ihr liebt, auf ewig Abschied, werft
              euch mir wehmuthsvollem Herzen in den Wagen, vier rasche Pferde bringen euch – bis an
              das Thor; dort ruft die Wache: Halt! Ihr seyd verhaftet – Warum? weßhalb? wer gab euch
              den Befehl? – Wer anders als der gütige Mann, der euch so zärtlich warnte, und den nun
              eure Flucht erst überzeugt, daß ihr die seyd, die er so mühsam suchte. Verdammt – Gott strafe mich, so wird es seyn! So ist's. Wir bleiben hier. Ja, wir bleiben hier. So seyd ihr nun. – Wankelmüthig, wie  das Weib den Buhlen wechselt,
              wechselt ihr in dieser ernsten Sache eure Meinung. Den steilen Berg, dessen Gipfel ihr
              euch zum Ziel ersehen, könnt ihr so nicht erreichen, bald bleibt ihr tändelnd stehen;
              ihr schaudert, wenn ihr abwärts blickt, und euer Auge mißt ängstlich die noch
              unerreichte Höhe. Der Mann mit festem Sinn klimmt muthig fort, mit neuem Muthe
              bekämpft er jedes neue Hinderniß, er steht am Ziele, und blickt dann spottend auf die
              Zögernden herab. Leite uns, Christian, dein Geist nimmt höhern Flug, ziehe uns arme Erdenwürmer mit
              dir aufwärts. Thue das. Auf Herz und Arme kannst du dich bey uns verlassen – sey du der Kopf, bewege uns wie
              deinen Körper. Wohl – doch sey es das letzte Mahl, daß Furcht und Zweifel uns den Weg vertreten;
              laßt diese nächtlichen Gespenster das Gewissen meines Oheims foltern, denn wißt:
                 er , und kein Anderer ist Illens Mörder. Was sagst du? Wäre es möglich? Es ist gewiß – seinem Argwohn fiel das Opfer; dem bloßen Argwohn kann er Menschen
              schlachten. Glaubt ihr nun noch an seinen guten Rath? Wie die gefallenen Engel Gottes
              arme Sterbliche beschleichen, gierig auf ihre Seelen lauern, so stand er unter uns, so
              sah ich ihn, und euch entging der Hölle Zeichen? der hämische Zug am Munde, der ihn zu
              der Teufel Erstem macht? Er glaubte bey dem Todten, nebst den Brieen,  
              auch ein Verzeichniß der Verbündeten zu finden, er betrog sich, und fluchte dem
              gedungenen Mörder, daß er zu gut getroffen, daß ihm Ille  todt , nicht
                 röchelnd  in die Hände fiel. Dem Sterbenden hätte er noch Worte, wenn
              auch nur  Sylben  abgefoltert. Was kann ein Mensch, wie er, aus einer Sylbe
              machen. Erschöpft ein ganzes Wörterbuch, um eure Unschuld darzuthun, ihr könnt dieser
              Sylbe doch nicht Meister werden. Er  will  es, ihr seyd überführt, ihr seyd
              gerichtet. Schrecklich – Noch weiß er nichts von uns, und fürchtet alles, darum sucht er uns zu überlisten.
              Doch fasset Muth, wir setzen seiner Heucheley die gerade, offne Stirne entgegen. Wir
              haben uns zu keiner Meuterey verbunden;  Pflicht  ist es, unsern Herzog zu
              befreyen, dem wir Treue schworen. Der Brüder Zwist lös't nicht unsern Eid, er ruht in
              Gottes Hand. Schwüre, die treue Unterthanen an ihre rechtmäßigen Fürsten ketten, lös't
              keine Macht auf Erden. Freund nenne ich nur den, der ohne Hoffnung auf dieß
              Erdenglück, auf schnöden Lohn hiernieden, seine Pflicht als treuer Unterthan erfüllt.
              Vier Jahre schmachtet Johann im Gefängniß, er hat kein Land und keinen Bruder mehr,
              aber er soll  Freunde  finden, die ihn  befreyen , oder
                 sterben . Die ihn befreyen, oder sterben. Botwid, morgen Nacht bey dir! Jöran bitte Seine Majestät um ein geheim Gehör. Kommt, verrätherische Zeilen, lenkt des schwachen Königs Willen rasch zur That;
              erstickt den letzten Keim der Bruderliebe. Der euch bestellen sollte, hat von mir das
              Bothenlohn empfangen, und trägt in diesem Leben keinen mehr. O edle Schreibekunst, dir
              dank ich endlich das Gelingen meines Plans. Auf einem kleinen Stück Papier sieht man
              des Menschen Innerstes entfaltet. Was man mir nicht geglaubt, hätt' ich es auch mit
              tausend Zungen in die Welt geschrien, das glaubt man dir.  Er entfaltet einen
                Brief.  Ei seht, wie schief – die Hand hat sehr dabey gezittert – war es
              Ahnung, daß diese Zeilen dich verderben würden? – ja – das sollen sie. Ich brachte
              dich nur in den Kerker, nahm dir nur die Freyheit,  dieß  nimmt dir das
                 Leben . Er war der Liebling seines Vaters, der stets   mit
              Mißtrauen mich an Eriks Seite sah. – Als Knabe zeigte er mir bittern Spott, als Mann
              verhehlte er nicht seinen Haß und stand mir überall im Wege. Er wollte nicht die
              Braut, die ich für ihn gewählt, mit Schimpf verließ ich Cassel, wo ich um Landgraf
              Philipps Tochter für ihn freyte; – mir zum Trotz, und seinem königlichen Bruder zum
              Hohn nahm er die stolze Pohlinn. Der schwache König hätte es längst vergessen, auch
              vergeben. – Jöran ist festerer Natur, vergibt nicht; keine Spinne kriecht ungestraft
              über meinen Weg. Mit tausend Thränen hat er mir schon des Knaben Spott bezahlt; die
              Schuld des Mannes tilge  Blut .  Sieht sich um.  Der König –
                 Geht ihm entgegen. Gott schütze  Eure Majestät ! Du willst mich sprechen? Zu eurem Heil. Und wem zum Schaden? Zu meinem eigenen, heischt es meines Königs Wohl. Das galt dem König – Erik weiß, wie er es zu nehmen hat. Mein gnädigster Herr! ein Feind, den ich nicht kenne, raubt mir eure Gunst, ein
              theures Gut, das ich bey dem Bewußtseyn meiner Treue nie zu verlieren dachte; doch
              macht mich das nicht lau in meinem   Eifer,  Eurer Majestät  zu
              dienen. Ein rein Gewissen stellt vor Gott sich hin, und naht sich ohne Scheu auch
              seinem König. Gott sieht in eure Herzen. Dem Blick des Königs begegnet ein immer lächelndes
              Gesicht, das keiner Leidenschaft erlaubt, aus ihrem Hinterhalt hervor zu treten.
              Schmerz, Wuth und Freude wißt ihr meisterlich zu bergen, wenn es euer Vortheil
              will. Nur das Gefühl gekränkter Ehre nicht.  Will ab. Jöran – Euer Majestät – Nimm nicht auf dich, was ich so hingeworfen sagte; ich glaube an deine Treue,
                 will  an sie glauben. Sprich, wenn du mir etwas zu sagen hast. Erlaubt, mein König – ohne Zeugen. Nun Jöran, sprich – Gott schütze meinen König und bringe jedes Unheil, das ihm droht, schnell zu seiner
              Diener Wissen, daß sie es von seinem heiligen Haupte wenden. Mein theurer König, ich
              tadle euer Mißtrauen gegen Menschen nicht – wie sollt ihr an die Liebe und Treue
                 Fremder  glauben, da euer eigen Blut euch so verrathen kann. Mein Blut? neue Meuterey? ist vielleicht mein Bruder Carl? Wie könnt ihr an der Tugend dieses sanften Prinzen zweifeln? der haus't ruhig in
              Südermannland, und denket seines königlichen Bruders mit Ehrfurcht und
              Ergebenheit. Der schwachsinnige Magnus? Ist Herzog von Ostgothland, und würde ein Joch Erde mehr nicht übersehen. Und doch verrathen durch mein Blut? Mein König – kennt ihr diese Hand?  Zeigt sie ihm. Johann? nein, unmöglich, er ist ja eng verwahrt? Nicht eng genug, daß er die Hand zum Schreiben nicht bewegen könnte. – Als jüngst ein
              Haufe tollen Volks den Herzog zu befreyen strebte, bath ich euch dringend, gnädigster
              Herr, ihn tiefer in den Thurm zu bringen; doch eure Bruderliebe ließ ihn, wo er
              schaden, dem König sehr gefährlich werden kann. Manns-Ille wurde auf der Straße todt
              gefunden; das Gericht brachte mir die Schriften, die er nach Dänemark und Frankreich
              bringen sollte. Ist's Eure Majestät gefällig, sie zu lesen?  Hält sie offen
                hin. Gib –  Während des Lesens.  Was? er spricht von ungerechter Haft?
              fordert Hülfe? reitzt zum Kriege? rühmt sich eines Anhangs – nennt mich beym Volk
              verhaßt? Euch – den gerechtesten Monarchen? Ha, Natter! – zischen kannst du, aber stechen sollst du nicht. Das Tagslicht, das dir
              meine Bruderliebe gönnte, mißbrauchst du, mich vom Thron zu stürzen? – So nehmt es
              ihm, werft ihn in des Thurmes Tiefen, kein Luftzug reinige seinen Kerker, keine warme
              Speise labe ihn, kein tröstend Wort erquicke ihn;   verzweifeln soll er an
              der Menschheit, wie ich an Dankbarkeit und Bruderliebe. Fort – Sogleich will ich befehlen – Jöran, wartet noch – der König ist erbittert. Ein treuer Diener eilt nicht, im Grimm
              gegebene Befehle zu vollziehen.  Sanft zum König.  Erlaubt mein König,
              daß er noch verweile. Verdammt, sie stimmt ihn um. Hast du noch Worte, den Verräther zu vertheidigen? Schon sah ich nur mit deinen
              Augen, schon war ich geneigt, dein ungestümes Flehen zu erhören, ihm die verwirkten
              Rechte einzuräumen. Was höre ich? Da brütet er auf's neue Hochverrath, und damit schloß er nun die Thüre seines
              Kerkers, daß nur sein Henker sie ihm öffnen soll. Das seyd ihr. Euer Majestät – Ihr facht den alten Haß beständig an, und löscht das kleine Flämmchen Bruderliebe,
              das ich bey meinem Erik sorgsam nährte. Warum verschweigt ihr kleine Fehler des
              Gefangenen nicht? Kleine würde ich verschwiegen haben – Gott weiß – ich that das oft. Ich glaube euch, denn für  kleine  Fehler nimmt man ihm nicht das
              Leben. Maria, tadle nicht meiner Diener Eifer für mein Wohl. Verschwende deine Worte nicht,
              noch für den Schändlichen zu sprechen. Seine Verbrechen sind nicht   mehr
              zweifelhaft, die Beweise sind in meinen Händen, lies –  Gibt ihr die
                Briefe. Täglich wächst ihre Macht, es war die höchste Zeit.  Laut.  Noch vergaß
              ich Eure Majestät zu sagen, daß ich schon auf der Spur des Anhangs bin. Ein schlauer
              Kunstgriff sollte sie vergangene Nacht in meine Hände liefern, die Listigen entgingen
              dieser Falle. Doch einer andern, die ich bereitet, entgehen sie nicht. Deiner Klugheit vertrau' ich diese Sache. Rußlands Heere sammeln sich an Finnlands Grenzen; das könnte leicht schon eine
              abgemachte Sache seyn. Es wäre nöthig, schnell einen Abgesandten – Du hast Recht – Ich schlage zu dieser Bothschaft Eure Majestät den Grafen Christian Richers, meinen
              Neffen vor. Er scheint mir dazu sehr gewandt. Ich habe ihn nach Hof beschieden. Eure
              Majestät versprach dem gestern angelangten pohlnischen Gesandten eine gnädige Audienz;
              ich bitte bey der Gelegenheit, in Gegenwart des ganzen Hofes, meinem Neffen diese
              Gnade zu ertheilen. Um dich in ihm zu ehren, sende ich ihn. Nun Maria? – Rechtfertigst du ihn noch? Johann steht vor der Welt und euch als ein Verbrecher da, so steht er nicht vor
              meinem Herzen; es entschuldigt ihn. Maria – Rollt nicht die Augen, mein Gemahl; heißt den Sturm in eurem Busen schweigen; duldet,
              daß   ein Weib euch wahr und offen ihre Meinung sage, und ich bin gewiß,
              Johann steht dann nicht mit solcher Schuld belastet da, daß ihr ihn ganz verstoßen
              müßtet.  Behutsam.  Erik – schon dem Knaben Johann waret ihr nicht hold,
              und doch ist er, wie ihr, des großen Gustavs Sohn. Der ihn, um der geliebtern Mutter willen, dem Erstgebornen vorzog. Hierin liegt der Keim zu all dem Unglück eures Bruders. Als er noch kindisch um des
              Vaters Knie spielte, lallend auf der Mutter Schooß verlangte, da sah der ältere Erik
              neidisch auf den kleinen Glücklichen, und wähnte, ihm sey mit der Leiche seiner Mutter
              auch des Vaters Gunst begraben. Johann wurde Mann, er ging nach eurem Wunsch nach
              England, warb für euch um Elisabeth; daß sein Gesuch nicht glückte, lag in dem
              Charakter dieser stolzen Fürstinn, die alle Könige als ihre Freyer sehen will, die
              jeden  hoffen  läßt, und nie  gewährt . Mit Unrecht traf ihn
              dafür euer Zorn. Er kam zurück, und wollte sich nach seines Herzens Wunsch vermählen,
              doch eure Staatsklugheit fand seine Wahl verwerflich. Ihr warbt für ihn um eine andere
              Braut; er verschmähte sie und ging nach Pohlen, die längst Geliebte als seine Gattinn
              heim zu führen. War das nicht Trotz? – Pohlen führte Krieg mit Schweden. Es war mehr als Trotz, es
              war  Verrath . Johaunes Feinde, –  Mit einem Blick auf Jöran.  er hat ihrer an diesem
              Hof – benützten seine Abwesenheit, euer Herz ganz von ihm zu wenden.   Ihm
              hinterbrachte man, ihr wolltet ihm Finnland, sein angeerbtes Herzogthum, entreißen –
              euch, daß er nach eurer Krone strebe. Beyde Brüder sammelten Heere, bewaffneten
              tausend Arme, und eine freundlich dargebothene Hand hätte den Zwist geendigt. Johann
              wurde zu Abo gefangen und zum Tode verdammt. Doch Brudermord war eurem Herzen fremd,
              ihr beschränktet nur sein Wirken – Und wie vergalt er das? Mit Duldung seines harten Schicksals. Demüthige Briefs schrieb er euch, sie wurden
              kaum gelesen. Jahre flossen hin – sein wurde nicht gedacht. Wie sich der Rost um
              seines Kerkers Riegel legte, so zog sich eine harte Rinde um euer Herz. Da blickt er
              auf die abgehärmte Gattinn, die Glanz und Würden von sich stieß, ihm willig in's
              Gefängniß folgte. Sein Geist, schon halb der Welt entfloh'n, durch diese Bande fühlt
              er sich an's Irdische gebunden;  sie  muß er zu befreyen trachten. An eurem
              Ohr ging sein Geschrey unerhört vorüber; in weiter Ferne sucht er nun, was ihm sein
              Blut verweigert. Nach Freyheit strebt der Mensch, wenn er sich ungestüm dem
              mütterlichen Schooß entwindet, und jagt ihr nach, so lang er athmen kann. Je enger
              sich der Kreis des Wirkens um ihn schließt, je lauter ruft's in ihm –
                 hinaus . Wie? Eure Majestät vertheidigt ihn? ihn, der sich weigerte, in euch die Königinn zu
              ehren? der bey eurer Krönung nicht erschien! Er rieth dem König, um des Landes und der Stände willen, eine würdigere Wahl zu
                treffen,  und nicht die Tochter eines Bauern von dem kleinen Hof Auga zu
              seiner Gattinn zu erheben. Das nähmliche rieth ich dem Könige auch; soll ich, was ich
              selbst that, an einem andern strafen? Daß er gegen meinen Stand sprach, kann ich ihm
              nicht verargen, mein  Herz  kannte er ja nicht. Der König wankt, ich brauche Gegengift.  Laut.  Wenn Eure Majestät mit
              so viel Eifer Schuldige vertritt, so sind sie mehr als Schwedens treuste Unterthanen
              zu beneiden. Es ist wahr, des Königs Gnade könnte noch einmahl verzeihen, allein der
              Inhalt dieser Briefe, die man auf offner Straße fand, ist schon in aller Leute Mund.
              Das Volk umringte, als es ruchbar ward, mein Haus, und schrie: »Gott schütze unsern
              König und strafe den Rebellen!« Wenn der Monarch ein laut gewordenes Verbrechen, das
              jeder Unterthan mit Strenge richtet, mit gütiger Schonung übersieht, so ist das Volk
              gar bald geneigt, den  guten  König  schwach  zu nennen. Keine Nachsicht. Sie könnte sehr gefährlich werden. Berufet den geheimen Rath; was er beschließt, werde schnell vollzogen. An dem  Bruder ? Das nähmliche Gericht, das meine Bürger richtet, verdamme auch den Königssohn. Soll
              der gemeine Missethäter nur der Gerechtigkeit zum Opfer fallen? und größere, von Stand
              und Laster, dürften jedes Recht verletzen?  Zu Jöran.  Bemächtige dich
              seiner vorigen Hüter, lass' ihn in engere Verwahrung bringen, untersuche,  
              richte. – Der Augenblick der Gnade ist entfloh'n, die Stunde der Vergeltung hat
              geschlagen. Ich eile.  Will ab. Jöran – Euer Majestät – Treibt euch nur Eifer für des Königs Wohl? spielt euer  Haß  dabey gar
              keine Rolle? Dieß Verkennen meiner reinen Absicht, meiner Unterthanenpflicht. Maria, kränke nicht durch solchen niedrigen Verdacht meinen treu'sten Diener. –
                 Zu Jöran.  Du weißt, der Frauen Richter ist ihr Herz. Der Mann hohlt
              Rath bey der Vernunft –  sie  befiehlt uns, so zu handeln, vergiß den
              Argwohn. Der treue Schwede hat nur Gedächtniß für die Augenblicke der Huld und Gnade, womit
              ihn Eure Majestät beglucken. Heil den schönen, mitleidsvollen Herzen unsrer Königinn!
              – Wenn auf dem Throne die Gerechtigkeit Hand in Hand mit dem Erbarmen geht, so ist des
              Volkes Glück gegründet.  Mit Feuer zum König.  Heil dem
                 gerechten  König!  Scheinheilig zur Königinn.  Heil unsrer
                 guten  Königinn.  Schnell ab. So bin ich denn verdammt, in steter Furcht auf meinem Thron zu leben. Das Volk, die
              Geistlichkeit, in Zwietracht mit sich selbst und mit dem Himmel, feindselig stehen sie
              einander gegenüber, und streiten,  wie 
                man Gott am besten diene, indeß ihm  keiner  dient. Mein Blut
              ruft fremde Mächte auf zu meinem Untergang, streut des Aufruhrs Samen, der üppig um
              sich greifen, uns verderben wird.  Zur Königinn.  Und deine Wange deckt
              nicht Todtenblässe? – mit stolzer Ruhe stehst du da, und denkst der Tage nicht, wo
              diese Herrlichkeit, die uns umgibt, verschwindet? Ehe ich aus goldenen Schalen trank, ehe mich die prächtigen Gewänder schmückten,
              schlug ruhig dieses Herz auch unter dürftiger Hülle. Nichts, als unschuldsvolle
              Seelenruhe brachte ich euch zur Morgengabe. Erlaubt, mein König, daß ich diesen
              Brautschatz treu bewahre, denn des Hofes Glanz und Freuden geben dafür nicht Ersatz.
              Ihr seyd ein großer König, Herr über Tod und Leben, über Gold und Schätze, und könnt
              euch doch nicht  einen  frohen Augenblick erkaufen. Den nenne ich nicht
              reich, der alles hat, ihm bleibt nichts mehr zu wünschen, und er fürchtet,
                 alles  zu verlieren. Der, dem das Schicksal viel  versprach ,
              der  hoffen  kann,  der  ist der Glückliche. Maria – In jedem, der sich eurem Throne nahet, erblickt ihr einen Feind. Nicht
                 um  euch sehe ich Feinde,  in  euch wüthen sie. Kann der, mit
                 sich  nicht einige, mit  andern  wohl im Frieden leben? – Es
              schien euch recht, den Bruder zu verhaften, jetzt fühlt ihr wohl, es
                 schien  nur so, es  war  nicht recht. Ein Herzogthum habt ihr
              dabey gewonnen. Der König hat sein Land vergrößert, doch der  Mensch  ist
              dabey arm geworden. Weg mit dem Spiegel, in dem ich mich nur als Tyrann erblicke, den mir bey allem, was
              ich thue, geschäftig deine Hand entgegen hält. Maria, soll ich die Feindinn auch in
              dir erblicken? habe ich darum alle die verschmäht, die meinem Throne nahe standen,
              habe ich die Fernste an mein Herz gedrückt, daß sie mir auch mit Undank lohne? Mein König – für alles, was ihr an mir gethan, kann ich euch nichts als
                 Wahrheit  geben. Je seltener euch diese Sprache war, je nöthiger ist es,
              daß ihr sie hört. Verbannt ist diese Himmelstochter von dem Thron der Könige – das
              Gift der Schmeicheley hat sie verdrängt, ich öffne ihr den Weg zu eurem Herzen. Glaubt
              mir, ich stehe nicht von ungefähr auf dieser Stelle – kein  Zufall 
              entrückte mich dem Staub. Den Wanderer, der auf einen schroffen Felsen klimmt, um
              Menschenwohl zu fördern, den leitet höhere Hand. Euch mit euch selbst, und mit der
              Menschheit zu versöhnen, zerriss'ne Bande der Natur an euer Herz zu knüpfen; darum
              stehe ich da, und eure Härte, selbst euer, Zorn soll mich nicht von dieser Stelle
              drängen. – Erik – hört die Stimme der Natur, verstoßt den Bruder nicht! Kein Wort von ihm! Bey meinem Zorn, wer für ihn spricht, ist der Genosse seiner
              Frevel! Er hat sein Schicksal selbst geleitet, er  rief  den Blitz, der ihn
              zerschmettern soll. Ist's meine Schuld, daß er ihn endlich trifft?
                 Unwillig.  Fort mit diesen Thränen, sie fließen meinem Feind.
                 Faßt sie heftig bey der Hand.  Maria, habe ich in dir auch eine
              Schlange mir gezogen?   Läßt sie los.  Dann – glaube an die
              Menschheit, schwacher Funke, verlösche ganz. Dann will ich meines Volkes Geißel
              werden, dem Laster Tempel bauen, aus des Pöbels Hefen meine Räthe wählen, die
              Grausamsten zu meinen Freunden machen – den Tag festlich feyern, an dem die meisten
              Thränen flossen – dann flucht ihr Tugendhaften, flucht dem Teufel, zu dem ihr selber
              mich gemacht!  Ab. Umsonst nährte ich die Hoffnung, Argwohn und Zweifel zu bekämpfen, ihn mit sich
              selbst und mit dem Himmel zu versöhnen – zu eitel war ich – zu wenig gelt' ich ihm; er
              haßt den Bruder mehr, als er mich liebt. Nicht sprechen darf ich mehr für ihn – und er
              wird doch verhört, und seine Richter – Jöran und der König. Gott! Gott! dulde nicht,
              daß er sein Blut vergieße, daß ewige Reue dann an seinem Herzen nage. Er steht an
              einem fürchterlichen Abgrund – meine schwache Hand vermag ihn nicht zurück zu halten.
              O! sende einen Engel, der ihm die Binde von den Augen nimmt, der ihn mir, der Tugend,
              und seinem Volke wieder gibt.  Ab. Nun hätte ich das Warten satt. Das sieht man dir an, dein Gesicht wird immer länger. Ich kann die Hofluft nicht vertragen. Der Kanzler hat uns förmlich laden lassen. Gebt Acht, wir stehen in einer neuen Schlinge – zieht hübsch die Füße an euch, daß er
              uns nicht erwischt. Zerstreut euch, steckt die Köpfe nicht zusammen – macht es doch meinem Oheim nicht so
              leicht, daß er mit einem Schlag drey Fliegen fängt; laßt nach euch haschen.
                 Geht von ihnen. Die Klugheit hat viel Unbequemes. Meldet Seiner Majestät des Herrn Abgesandten Gegenwart. Sie sind hier.  Laut zu Richers.  Neffe, tretet naher, daß der König
              euch bemerken kann, er hat mit euch zu reden Oheim, ihr wißt, nach welcher Seite Seine Majestät am liebsten blickt – steh' ich
              euch so recht? Wie meint ihr das? Ob die Puppe, die ihr dem König zeigen wollt, hier im rechten Licht – Neffe, macht mich nicht zu eurem Mahler,  Leise zu ihm.  ich möchte
              leicht der schönen Larve den Schelm im Herzen auf die Stirne zeichnen. Richtig treffen ist die größte Kunst des Mahlers. Wie Schade ist es, daß ihr Minister
              seyd. Danke Gott dafür –  so  rette ich dein verwirktes Leben. Oheim – Der König – Den Gesandten! Sigmund, König von Pohlen, sendet mich an Eure Majestät. Was will der König? Ehe ich von Geschäften rede, sey es mir vergönnt seine Wünsche für Eurer Majestät
              Wohl, und fernere nachbarliche Freundschaft zu überbringen. Sagt ihm, sie werde durch mich nicht gestört. Doch haben schwedische Soldaten die Stadt besetzt, die sein Eidam, Herzog Johann, ihm
              abgetreten. Johann konnte von des Vaters Erbe nichts verschleudern; Finnland gehört zu Schweden,
              mir, dem   mein Vater die Krone auf das Haupt gesetzt, mir kommt es zu,
              darauf zu achten, daß auch nicht die kleinste Perle daraus verloren gehe. Mein zweyter Auftrag lautet – die Herzoginn zurück zu fordern, sie wird von Eurer
              Majestät in strenger Haft gehalten. Nach ihrem eigenen Willen. Sie kann als Herzoginn in Schweden leben, mit einer
              Hofhaltung, wie es ihr Stand erfordert Aus freyem Antrieb folgt sie dem Rebellen in's
              Gefängniß – indem sie meine Achtung für ihr Geschlecht und ihre Treue ließ. Als eine
                 Gnade  habe ich ihr das bewilligt, die sie wohl besser als ihr und euer
              König zu schätzen weiß. Zaar Iwan, der früher als der Herzog um sie freyte, dann eurem Bruder weichen mußte,
              verlangt von Pohlen, daß man feyerlich, nach Kirchenbrauch, die Bande löse, die sie an
              den gefangenen Johann knüpfen. Unerhört – Ist König Sigmund das zufrieden? Des Zaars Truppen stehen an Pohlens Grenze, er weicht der Macht. Der darf ich nicht weichen. Daß ich dieß Band nicht gerne knüpfen sah, ist der Welt
              bekannt, doch nun es vollzogen, werde ich sie nicht zu der Scheidung zwingen.
              Vielleicht –  Düster.  vielleicht tritt etwas in den Weg, das ihr
              benützen könnt – vielleicht nehmt ihr die Braut als Witwe mit. Ist Herzog Johann krank? Genug, genug, das Übrige wird sich finden. Sprecht mit der Herzoginn, verweilt an
              meinem   Hofe – ihr kommt mir sehr gelegen – ja, ja, beredet sie, nehmt sie
              mit euch fort – spart keine Worte, dieses zu bewirken – bis dahin – Gott befohlen.
                 Wendet sich weg.  Wo ist Richers?  Er steht auf, man sieht, daß
                er sich zerstreuen will. Eure Majestät – Euer Oheim rühmt euch thätig und geschickt, und doch lebt ihr vom Hof entfernt,
              bewerbt euch um kein Amt; in eurem Alter muß man seine Kräfte üben, dem
                 Ganzen , nicht dem  Einzelnen  sich weihen. Ich glaube eurem
              Wunsche zu begegnen, wenn ich euern künftigen Wirkungskreis bestimme, und ernenne euch
              daher zu meinem Abgeordneten nach Rußland. Euer Auftrag fordert Eile, schickt euch zur Reise an, denn morgen mit dem Frühesten
              müßt ihr Stockholm verlassen. Gefällt es Eurer Majestät, so kann er diese Nacht – ja  heute  noch. Man muß die erste Arbeit nicht so schwer ihm machen. Des Zaars Liebe zu der Herzoginn kann Unheil über Schweden bringen. Ich glaube daher,
              daß man schnell – Du hast Recht.  Zu Richers.  Seyd jeden Augenblick gewärtig, abzureisen,
              euer Oheim wird euch die nöthigen Schriften und Verhaltungsregeln übergeben. O gnädigster Herr, wie rührt mich dieß  Vertrauen, noch that ich nichts,
              wodurch ich es verdiene, daß Euer königlicher Blick bey dieser ernsten Sache auf mich
              fällt. Ihr wollt den Oheim in dem Neffen ehren, ihm,  Blickt ihn an. 
               euch , Oheim, dank' ich dieses Glück. Ihr habt stets väterlich für mich
              gesorgt, doch diese Güte übersteigt mein kühnstes Hoffen. Kniend dank' ich Eurer
              Majestät für dieses gnädige Vertrauen. Was ist das? Sie sind betroffen, sie sind schuldig. Steht auf – der Weg zu jeder Ehrenstelle ist euch offen. Ich verfolge ihn mit raschem, doch besonnenem Schritt. Oheim, eilt mich abzufertigen,
              denn diese neue Pflicht ist mir so lieb geworden, daß ich mir in Stockholm nicht mehr
              gefalle. Wie deute ich diesen Eifer? Er verräth uns. Jöran! wann versammelt sich der geheime Rath? Schlag fünf Uhr, gnädigster Herr! Braske darf nicht fehlen, er ist gerecht, an ihm hängt das Volk, man muß seine
              Meinung ehren. Untersucht, erwägt genau; nicht glauben soll die Welt, daß ich mich
                 räche ,  strafen  will ich.  Zu Richers.  Gott
              geleite euch auf eurer Reise – benehmt euch klug, denn auf der Stelle, wo ihr künftig
              steht, hängt oft von einem  Wort , von einem  Ton , der dieses
              Wort begleitet, Tod und Leben ganzer Völker ab. Bewahret Schwedens Ehre, und sorgt für
              meiner Unterthanen Glück. Ein groß   Geschäft liegt in des Jünglings Hand;
              es fordert Weisheit und die Bedächtigkeit des Mannes – ich glaube, eure Fähigkeit kam
              der Zeit zuvor, der Lohn für treue Dienste soll sich nicht verspäten. – Gott geleite
              euch.  Ab. Alles, bis auf Botwid, Theit und Struen, folgt ihm. He da – den Kopf in die Höhe, die Arme auseinander – blickt euch um, so packt euch ja
              der Feind von allen Seiten an. Seyd ihr Männer? Ist das männlich, was wir jetzt erfahren? Der Schlaue, er bringt  sich  in Sicherheit. So scheint es mir auch.  Ihn  schickt man nach  Rußland , und
              uns – uns wird man  jenseits  etwas zu bestellen geben. Wenn alles, was ich
              sah und hörte, nicht ein höllisch Blendwerk war, so ist Freund Richers – Ein Verräther. Sachte, sachte – das muß erst der Ausgang zeigen. Warte den ab, wer Lust hat, ich nicht. Noch ich. Wie? weil wir ein Rad verloren, käme   die gute Sache ganz in's Stocken –
              ist Richers gleich nicht  mit  uns,  gegen  uns kann er nicht
              seyn. Der Glanz des Hofes – Neue Ehren – Machen öfter neue Schurken, das ist wahr. Aber denkt nicht so von Richers – zieht er
              den Kopf auch aus der Schlinge – bey Gott! ich hätte ihm das nicht zugetraut, doch
              unseren bringt er durch Verrath nicht auf's Schaffot, das kann ein Schurke nur, und
              das ist Richers nicht. Seyd ihr nicht allein? Wenn drey allein seyn können, sind wir's. Nicht doch – es ist gewiß ein Fremder unter euch. Wenn du außer Struen, Theit und mir noch jemand siehst, so müssen deine Augen besser
              seyn, als meine.  Bedeutend.  Ehe du kamst, war kein Fremder unter
              uns. Gegen wen hast du mich denn vertheidigt? Gegen diese da. Schwächlinge, die ohne Stütze niemahls aufrecht steh'n, ihr dauert mich – ihr wollt
              der starken Eiche gleichen, die Stürmen widersteht  – und seht, die laue
              Hofluft hat euch schon entwurzelt. Was wir gesehen,  gehört , berechtigt uns zum Mißtrauen. Und diesem Mißtrauen müßt ihr schnell Worte geben, die den Freund beleidigen? Bey
              Gott! euch halte ich nun fähig des Verraths, und glaube, daß ihr mich nach euch
              beurtheilt habt. Nun, nimm es nicht übel – aber deine Freude über die neue Würde war mir auch
              verdächtig. Botwid – o wie reut es mich, daß ich mich mit euch wankelmüthigen Geschöpfen
              eingelassen. Wie könnt ihr wohl das weite Ziel erreichen, wenn ihr euch kleinlich
              bückt, um jedes Steinchen aufzulesen?  Vertraut , wo ihr nicht
                 versteht , und fordert nicht von jeder Miene Rechenschaft. Wenn aber des Königs Gnade – Mich stolz und aufgeblasen machte? – ich bitte euch, schweigt! laßt euch doch nicht
              in solcher Blöße sehen. Die Schmeicheleyen dieses Königs, meint ihr, würden mich
              bestechen? zu stolz bin ich, als daß dieß auf mich wirken könnte. Der Edle dünkt sich
              nicht zu  gering  an eines Königs Tisch, und nicht zu  vornehm ,
              die freundlich angebothene Mahlzeit eines Bürgers zu verschmähen. Nicht Ehrenstellen,
              nicht des Hofes Glanz, mein  Selbstgefühl  muß mich erheben. Und du reisest? Mit solchem Auftrag? die Scheidung unseres Herzogs zu bewirken. Seine Freyheit! Wie? Seine Freyheit? Richers sprich! Fast möchte ich's euch verschweigen – doch – ihr seyd abgelaufen, nöthig ist's, euch
              wieder aufzuziehen. So wißt – unsern Herzog sende ich fort in meinen Kleidern. Ist's möglich? Den Herzog? Wird dir das gelingen? Ich hoffe es. Aber wie? Diese Frage ist an dir – denn  wie ,  wie  ich ihn rette, das
              fällt keinem ein, weil keiner das für seine Rettung gäbe – das Leben. Richers – Wage nicht zu viel. Alles! – Ich habe niemand, der mir nachweint, ich stehe allein – ob ich falle, oder
              ein Sandkorn weniger die Erde drückt, das gilt dem Ganzen gleich. Er hat ein liebend
              Weib, er hat Unterthanen, die mich segnen werden – ich gebe den Verwais'ten ihren
              Vater wieder; Tausende stürzen dankbar auf die Knie, und dieß alles kostet nur
                 Ein  Leben, das ich vielleicht in wenig Tagen beym Tanz, durch einen
              kühlen Trunk, auf der Jagd, durch einen Sturz vom Pferd, verliere. Laßt mich mit
              meinem Tode wuchern, laßt mich mit einer schönen That hinübergehen. Freund – Wie stehen wir vor dir? Dich konnten wir verkennen? Ihr erkennt mich jetzt – alles sey vergessen. Kann ich denn gar nichts bey der Sache thun? gibt's nichts zu raufen? nichts zu
              fechten? Willst du denn so allein die Haut zu Markte tragen? Allein. Und wie willst du den Herzog – Befreyen? Das alles liegt noch ungeordnet hier.  Legt die Hand auf die
                Stirne.  Doch bald entwickeln sich verworrene Begriffe, bald tritt das
                 Wie  aus seiner Dunkelheit hervor. Der Plan steht hell und klar vor
              meiner Seele, entzückt faßt ihn der frühere Entschluß, und bald gibt das gelungene
              Werk mir Freudenthränen. Dieselbe Hand, die unsre Briefe durch des Kerkers Thüre
              schob, sie war bestechlich, das  Eisen  weicht fast überall dem
                 Golde .  Mit Feuer.  Wohl mir! ich habe Gold und brauche
              wohl nach dieser That nichts mehr. Sogar den prächtigen Leichenzug wird mir die
              strafende Gerechtigkeit ersparen; den armen Sünder deckt ein Häufchen Erde, kein
              Grabstein trägt zur Nachwelt seine That, doch –  Gibt ihnen die Hand.  in
              dem Herzen meiner Freunde lebt sie fort. Weg mit stolzen Marmorblöcken, eure Thränen
              fallen auf mein Grab; dieß sey mein Denkmahl, das dem Wanderer sage: hier ruht ein
              guter Mensch! Freund – Richers! Nun fort – fort. Hier ist der Ort nicht, gute Thaten zu besprechen, das Laster kommt
              auf diesem Boden fort. Zerstreut euch – nehmt an allem, was ich thue, keinen Antheil –
              lebt für unsern Herzog. Ich lege das Vermächtniß meiner Liebe und Treue in euren Busen
              nieder – dort fordre ich Rechenschaft. Botwid, Theit, Struen – dort fordre ich
              Rechenschaft.  Alle ab. Mutter, der Vater schläft. Gott sey Dank! – sey stille, liebes Kind, wecke ihn ja nicht auf. O nein, ich will schon ruhig seyn, denn wird er wach, so wird er wieder böse und
              schilt die Menschen, daß sie uns in diese finstere Stube eingeschlossen.  Sieht
                sich um, furchtsam.  Mutter – es ist hier recht schauerlich. O Gott – Aber – ich fürchte mich doch nicht. Nicht wahr, Mutter, gute Kinder dürfen sich nicht
              fürchten? Heute Morgen konnten wir noch die Sonne und schöne grüne Bäume sehen; hier sind nur
              nasse Steine, und hier ist's immer Nacht. Ach – wenn es sonst Nacht wurde, und der
              Mond und die kleinen Sternlein kamen, die vielen kleinen Sternlein, die so funkeln –
              da standen wir alle am Fenster und blickten den schönen blauen Himmel an. Ach – Dann sagte der Vater: »Siegmund! dort über den Sternen wohnt der gute Gott, zu dem
              wir täglich bethen, daß er uns erlöse.« Und da legte ich die Hände zusammen, und bath
              ihn so sehr, er möchte uns in die schöne große Welt hinaus lassen; aber – er hat es
              doch nicht gethan. Siegmund – Bist du böse auf uns, lieber Gott, daß du es nicht gethan hast? – sey wieder gut,
              lass' uns die Sonne und die Sternlein wieder sehen! Catharina – Siegmund – Was ist dir, lieber Mann?  Springt hin. Bist du es, Catharina? wo ist Siegmund? Hier, Vater.  Läuft hin. Ihr seyd es – ihr seyd es wirklich? seyd bey mir? Könnte ich wo anders seyn? Ihr seyd hier, ich  halte euch wie sonst in meinem Arm? – Wohl mir,
              vorüber ist's – es war ein Traum. Ein  böser  Traum, wenn er mich von dir trennte. O wüßte ich nur, ob Ille Hülfe bringt? Kaum ist er fort; erwarte seine Wiederkehr mit Ruhe. Seit dieser kleine Strahl von
              Hoffnung in unsern Kerker fiel, erträgst du minder männlich unser Mißgeschick. Dich
              flieht der Schlaf, und wenn er kommt, so kommt er nicht als Freund, der unsre Leiden
              mildert, unsre Sorgen von der Seele nimmt, der uns in liebliche Gefilde zaubert, die
              wachend wir so lange entbehrten. Was hätte der Schuldlose wohl vor dem Bösewicht
              voraus, der, so wie wir, das Licht des Tages mißt, wenn es nicht hell in seiner Seele
              wäre? Doch diese neue Schmach!  Blickt um.  Dieser Aufenthalt! Ein langsam
              tödtend Gift entquillt den nassen Steinen – blick' hin – kaum brennt die Lampe mehr,
              der Pestqualm scheint sie zu ersticken.  Mit Thränen.  und du bist mir
              gefolgt. – Weib – Engel – lebendig hast du dich mit mir begraben! – Kenne ich ein Leben ohne dich? Bey allem, was das Schicksal über uns beschlossen,
              läßt es mir dich und dieses Kind, bin ich als Weib und Mutter zu beneiden. Welch
              schöneres Loos hat Reitz für mich? Zum Herrschen wurdest du geboren. Zum  Dulden , denn ich bin ein Weib. Rußlands Beherrscher both dir seine Hand und seinen Thron. Du mir dein  Herz  – was macht wohl glücklicher? Gott! Gott! was habe ich denn gesündiget, daß du mir diese harte Prüfung auferlegt?
              Habe ich das Volk bedrückt? ging ich an Menschenelend ungerührt vorüber? habe ich die
              Religion verspottet? habe ich nach Willkühr, oder nach Gerechtigkeit entschieden? war
              ich dem Laster hold? verbannte ich die Tugend? war mir der Tag nicht heilig, an dem
              ich Menschenglück befördern konnte? und doch hast du auf dieser ganzen schönen Erde
              nur  diesen  Raum für mich? Johann – lästre nicht! Gott that viel für uns, verkenne nicht das Gute und dulde
              männlich jedes Übel, bis sich unser Schicksal wendet.  Nimmt Siegmund bey der
                Hand.  War  er  es nicht, der diesen kleinen Tröster zu uns
              sandte? – Als du nur hoffen durftest, ihn zu sehen, schlug sehnsuchtsvoll dein Herz
              dem frohen Augenblick entgegen. Als du ihn sahst – was glich der Wonne, als du dein
              Kind in deinen Armen hieltst? und als er lallen konnte, und dann bald Vater rief. –
              Als er mit schwachem Fuß zu dir die ersten Schritte lenkte, da stürzten Freudenthränen
              über deine Wangen. Der König auf dem Thron vermißt die süßen Vaterfreuden, sie
              verlieren sich in der Sorge für das große Ganze. Dir ward das schöne Loos, sie rein
              und wahr zu fühlen. – Als Gatte, Vater, als  Mensch  beglückt zu seyn. Und die, die mich beglücken,  leiden . Ich leide nur, wenn du nicht ruhig bist. – Auch mich befremdet dieser schnelle
              Wechsel unsrer Lage, auch mich empört der schaudervolle Ort. Für Missethäter seltner Art – für Verbrecher, wie es keine gibt, hat die barbarische
              Vorzeit dieses Denkmahl ihrer Grausamkeit erbaut. Kein lebend Wesen haus'te hier; da
              stieg auf Schwedens Thron ein Ungeheuer, dem die Natur Gefühl und Menschlichkeit
              versagte; es spottet jeder Regung der Natur. Jammert, verzweifelt – es regt sich nicht
              in ihm der Mensch. Ja, eine weinende Welt zu seinen Füßen entlockte dem ewig trocknen
              Auge keine Thräne. Dieß Ungeheuer wußte diese Höhle zu bevölkern, stieß seinen Bruder
              –  Es bricht ihm die Stimme. Fasse dich – zermalmend liegt diese Felsenmasse auf dem Lasterhaften, uns drückt sie
              nicht einmahl. Dem Tugendhaften scheint diese schwache Lampe heller, als dem Bösewicht
              die Sonne; sogar der Tod ist' ihm nicht fürchterlich, er kommt als Freund, der liebend
              unsre Fesseln lös't, der gute Kinder zu ihrem Vater bringt. Catharina – Weib – mußte ich so elend werden, um dich so groß zu sehen? Ja, Erik,
              herrsche, erobere die ganze Welt, ich habe dich, ich bin in meinem Kerker reicher, als
              er auf seinem Thron. Die Schlösser sind nicht stark genug, da muß mehr Eisen her. Was ist das? Ich werde hier wohl nicht mit guten Augen angesehen, aber, das kann nicht helfen, wir
              müssen einander schon ertragen. Wer bist du? warum kommst du hierher? Damit ihr nicht wegkommt, Herzog, darum komm' ich her. Die Thüre eurer vorigen
              Wohnung war nicht fest genug, sie hatte Spalten, durch die sich wohl ein Briefchen
              stecken ließ. Ha meine Ahnung – Ille –  Laut.  Wo ist Swart'? er ist mein Wächter. Er war es; nun müßt ihr euch an mich gewöhnen. Swarte war nicht für ein solches Amt
              gemacht. Ein Kerkermeister, der nicht flucht, dem, Gott verzeih' mir's, gar die
              Thränen in die Augen kommen, der mit den Gefangenen bethet, jammert, klagt, der wird
              von seinen Untergebenen nicht respectirt. Man muß beständig, was man ist, vor Augen
              haben. Ich werfe mich nicht weg, mach' mich nicht gemein, bey mir schließt kein
              goldner Schlüssel, und Thränen kann ich wie Bäche rinnen sehen. Kurz, Gruskel steht
              auf seiner rechten Stelle. Ist Swarte todt? Vor der Hand nur abgesetzt, aber – was ihm gebührt, wird er empfangen. Frau
              Herzoginn, ihr geht mit mir. Wer? ich? Mein Weib? wer wagt es, sie von mir zu trennen? Ein Abgesandter eures Vaters will euch sprechen, folgt mir in die große Stube. Meines Vaters? Wehe mir! Von meinem Vater? Er fordert dich zurück – ich werde dich nicht wieder sehen. Mutter – Seyd ruhig – ich weiche nicht von euch.  Zu Gruskel.  Der Abgesandte
              komme, hier will ich ihn sprechen. Er wird dich mit Gewalt von meiner Seite reißen, wenn er dich so behandelt sieht. Gewalt – die Gattinn? die Mutter mit Gewalt? Man kann mit  einem  Mord uns
              drey wohl  tödten , aber  trennen  nicht. Er komme – Ihr wollt es so. Ich habe den Befehl, mich euch in nichts zu widersetzen, was mit der
              Sicherheit verträglich ist. Aber er sagt, er habe mit euch allein zu sprechen. Entferne dich, verberge dich in dem Gewölbe. Könnte ich wohl dem Manne in's Auge sehen, der vielleicht ein Zeuge meiner Schwüre
              war, dich zu der Glücklichsten zu machen. Wie habe ich meinen Schwur erfüllt? Im
              dumpfen Kerker, des Tageslichts beraubt, so sieht er dich. Entferne dich – laß mich mit ihm allein – vielleicht – o Gott! – wird er der Engel
              unserer Rettung. Mann – Kind – was auch seine Sendung sey,  allein  führt
              er mich nicht aus diesem Kerker. Mutter! vergiß nicht deines Sohn's, deines Gatten. Siegmund, bitte die Mutter, daß
              sie noch ferner unser Elend theile, daß sie uns nicht verlasse. Mutter, liebe Mutter, verlass' uns nicht! Gott möge mich verlassen, wenn ich euch je verlassen könnte. Drey Wesen sind wir,
              doch wir haben nur  ein  Leben, das können sie uns nehmen, aber trennen
              kann uns nichts. Nichts.  Umarmt sie heftig.  Gott stehe dir bey! Ein Bothe meines Vaters – haben seine Briefe nicht schon mein Herz zerrissen? Gott!
              wenn er wüßte, daß ich Mutter bin, wenn er das Kind aus meinen Armen riß. – Nein,
              nein, noch weiß er nichts, wir sind ja, gleich Begrabnen, längst vergessen. Man kommt.
              Wie schlägt mein Herz, wie zittern meine Knie. Führt ihr mich in den Mittelpunct der Erde? Diese Stimme – Hier? hier soll ich meines Herrn Tochter finden? Wolowsky! Catharina – ihr – ihr seyd es? Alter, treuer Freund – Ihr hier – hier? Wohl ist für meinen Gatten dieß kein Aufenthalt, doch da ihn schwarze Bosheit bis
              hierher geschleudert, so wundre dich nicht, mich hier bey ihm zu finden. Catharina – Gott –  so ,  so  finde ich euch? blaß, durch Gram
              entstellt. Das Äußere wich der Zeit, mein Herz ist unverändert. Als Herzog Johanns Braut, im königlichen Schmuck, so sah ich euch das letzte Mahl,
              als seine  Gattinn  muß ich  so  euch wieder finden? Wie, Freund – in deinen Jahren ist dir des Glückes Wechsel noch so unbekannt?
              Beruhige dich über meine jetzige Lage. Geschmückt mit fremder Zierde sahst du mich als
              Braut; mit eigenem, höherem Werthe stehe ich als Weib vor dir. O klaget – weint, diese Ruhe, diese sanfte Duldung bricht mir alten Mann das
              Herz. Fasse dich – sprich von der lieben Heimath – dem guten Vater – von den alten treuen
              Freunden – o sage, ob sie meiner noch gedenken? Sie ehren euch um eurer Tugend, Liebe und Treue willen, wie eine Heilige. – Viel habe
              ich euch zu sagen, doch das Beginnen wird mir schwer. Zu sehr ergreift mich alten Mann
              die Gegenwart, als daß ich des Vergangenen mich so bald entsinnen könnte. Catharina –
              was auch der Ruf gesagt,  so  glaubte ich euch nicht zu finden,
                 so  glaubt euch euer Vater nicht behandelt. Du mußt es ihm verschweigen. –   Es ging mir bisher gut. Seit heute erst
              ist dieser Kerker unser Aufenthalt; ob Jöran – ob die Königinn uns diese Schmach
              bereitet – wem wir es danken, daß man uns sogar das Licht des Tages nicht mehr gönnt,
              das ist uns unbekannt. Die Königinn? wie sollte sie? Sie hasset meinen Gatten, weil er bey ihrer Krönung nicht erschien. Der schwache Erik
              läßt sich ganz von ihr beherrschen; sie zieht sein Herz von seinem Bruder ab, so nur
              läßt die Verfolgung sich erklären, die sich täglich mehrt. Catharina – ihr müßt fort. Wie? In solcher Wohnung, in solchen Händen lass' ich euch nicht zurück. Mein Schicksal muß sich wenden. Du weißt, das Glück hat Launen, es hebt und stürzt.
              Du kamst auch gerade in dem Augenblicke, wo eine finstere Wolke mir neidisch vor die
              Sonne tritt; – sie zieht vorüber, und der heitere blaue Himmel lächelt mir. Der lächelt euch in diesem Land nicht mehr. Catharina, glaubt mir, glaubt meinen
              Thränen, ihr müßt fort. Was ist dein Auftrag? sprich nicht von mir, sprich endlich doch von meinem Vater. Er fordert euch zurück! Wolowsky! Ich soll die Königstochter dieser Schmach entreißen. Ich soll euch in die Arme eures
              alten Vaters führen. Gott – Ihr sollt bey ihm mit all' dem Glanze leben, der eurem Stand gebührt. Mein freyer Wille hat ihn ausgeschlagen. Ihr sollt die fremden Fesseln brechen. Bin ich gefangen? – ein Wink von mir sprengt diese Thüre, frey gehe ich durch das
              ganze Land. Als Erik seinen Bruder in's Gefängniß stieß, lud er mich ein, an seinem
              Hof zu leben; er both mir königlichen Glanz und jede üppige Gemächlichkeit; da wies
              ich lächelnd hin auf meinen Trauring. Vereint bis in den Tod! war in das Gold
              gegraben, und unvergänglich steht das hier in meinem Herzen. Ich warf von mir die
              glänzenden Gewänder, die Perlen riß ich aus den Haaren, vertheilte mein Geschmeide,
              arm und dürftig folgte ich meinem Gatten in's Gefängniß. Habe ich geschworen, nur im
                 Glück  sein Weib zu seyn? hat mich die Kirche nicht zu gleichem
              Schicksal, zu gleichem Wohl und Weh mit ihm vereint? Man raubte ihm des Vaters Erbe,
              des Bruders Herz; – die Gattinn konnte Menschentücke ihm nicht rauben, sie steht im
              Unglück ihm zur Seite, und auch im Grabe weicht sie nicht von ihm. Catharina, ihr  müßt  fort! Ich muß? wer will mich zwingen? Du? meiner Kindheit Freund? – der Vater, der mir
              nichts versagen konnte? Das Schicksal – selbst euer Vater – selbst Schwedens König kann euch nicht mehr
              schützen. So schütze Gott mich! – Sprich! was drohet mir? Rußlands Beherrscher hat neuerdings um euch geworben. Um mich? um die Vermählte? Er betrachtet eure Ehe als aufgelös't. – Die Flamme lodert noch, die einst bey eurem
              Anblick ihn ergriff. Er droht mit Krieg, will seine Braut erkämpfen. Alter Mann – verwahre deine Ehre – zur Lüge läßt du dich herab, um mich zu kirren?
              Das Eheweib eines Andern will der Zaar? er will? – was will ein mächtiger Zaar nicht!
              – doch darf mein Vater, darf Schweden – kann  ich  das jemahls wollen? Seine Heere stehen gerüstet, in Schweden einzufallen, welche Gewalt wollt ihr dem
              mächtigen Herrscher wohl entgegen stellen? Die Allgewalt des tugendhaften Weibes. Todt können seine Krieger mich von dem Gatten
              reißen, an den mich Liebe, Ehre und Religion geschmiedet, doch  lebend 
              nicht. Gott, was soll aus deinen Völkern werden, wenn ihre Könige kein Band der Tugend
              ehren, wenn ihren Lüsten nichts mehr heilig ist? Dem  Weib , der
                 Mutter , einen solchen Antrag? und von euch? Wie? was sagt ihr? der Mutter? Ja – Mutter bin ich – Weib – bin nicht mehr Königstochter, will nichts mehr seyn als
              Weib und  Mutter . Nehmt hin die Hoheit dieser Welt, laßt mir die einzige
              Würde, ein tugendhaftes Weib zu seyn. Ihr seyd Mutter? In stiller Einsamkeit, von aller Welt verlassen,   sogar der Hülfe auch
              beraubt, der sich die dürftigste Gebärerinn erfreuen darf, sah ich mit banger
              Sehnsucht dem Augenblick entgegen, da sich neue Sorgen und neue Freuden meinem Schooß
              entwinden sollten. Da trat in mein Gemach ein Weib, von königlichem Wuchs, und nahte
              dicht verschleyert meinem Lager. Ihr brauchet Hülfe, sprach sie sanft: schlagt die
              nicht aus, die ich euch biethe. Zwey Frauen eilten auf ihren Wink herbey; bald lag
              mein Sohn in meinen Armen; doch jenes himmlische Gebilde war verschwunden. War es eine
              Heilige, die zum Himmel wiederkehrte, – so wähnte ich oft in meinem stolzen Wahn. Mit
              tausend Fragen bestürmte ich die zurückgelassene Wärterinn, doch fest verschlossen
              blieb ihr Mund. Und ihr wurdet Mutter? Als ich den Neugebornen in des Vaters Arme legte, da lächelte und weinte er zugleich.
              Willkommen, rief er, Gefährte unsrer Leiden! und bethend sank er mit dem Kinde auf die
              Knie. Warum verbargt ihr eurem Vater, daß ein Erbe –? , Sollte nicht mein erster Sohn der Erbe Pohlens seyn? sollte er nicht unter meines
              Vaters Aug' in jenem Land erzogen werden? Ach! wir armen, freudenlosen Ältern hatten
              nichts als ihn, vermochten's nicht, den Einzigen von unsrem Herzen los zu reißen. Gold
              – Bitten – Thränen erweichten unsers Wächters Herz – er schwieg. O laßt mich den kleinen Engel sehen! versagt es nicht dem Mann, der euch so oft auf
              seinen Armen getragen. Ja – du sollst ihn sehn; blick' auf das Kind, und entreiß' ihm seine Mutter, wenn du
              kannst.  Schnell ab. Wie ist mir zu Muth – mir schlägt das Herz, als sollte ich meinen Enkel sehen. Als Braut im königlichen Schmuck, so sahst du mich das letzte Mahl; als Weib, als
                 Mutter  siehst du mich heute wieder. Der Tand des Lebens ist dahin. Die
              wahren, schönern Freuden sind geblieben. Dieß der Enkel meines Herrn? Pohlens Erbe? Sey sein Freund, und wenn ihm Gott bald seine Ältern nimmt, so sey ihm Vater. Ist's mir doch, als wäre in dieser Finsterniß die Sonne aufgegangen, seit ich dir in
              die lieben Augen sehe.  Herzt das Kind. Mutter – ist der Mann mein Großvater? Nein, mein Kind – sein Freund. O lieber alter Mann, sage ihm doch, daß wir ihn recht lieben, und alle Tage für ihn
              bethen. Thust du das? lieber kleiner Engel, bethest du für ihn? Alle Tage. – Die Mutter und der Vater bethen auch. Dein Vater – Gott!  Besinnt sich.  Gott!  Stellt das Kind hin und
                will fort.  Lebt wohl! Wo willst du hin? was treibt dich fort? Unglück zu verhüten, wenn es möglich ist. Welches Unglück? Ach! ihr wißt nicht – Johann soll – Was, was soll er? Er soll noch länger im Gefängniß schmachten. – O, warum wollt ihr Schweden nicht
              verlassen? Folgt mir, nehmt euer Kind, und laßt uns fliehen – Nimmermehr! – So laßt mich fort! Wo willst du hin? Ich will bitten – flehen – drohen – alles versuchen, die schlafende Natur zu
              wecken. Mensch! – laß mich nicht in dieser Todesangst – so fürchte ich mehr, als du mir sagen
              kannst. Könnt ihr mehr als das Ärgste fürchten? – Noch ist die Wuth der Feinde nicht gekühlt,
              man strebt von neuem eurem Gatten nach dem Leben. Barmherziger Gott!  Sinkt in die Knie. Bethe, Kind, falte deine kleinen Hände, und bethe laut. – Catharina, die Menschen
              meinen es nicht gut mit euch; von  oben  muß die Hülfe kommen. Er sieht in
              jedes Herz, er weiß, in welches er Erbarmen legen soll; er wird dem alten Manne Worte
              geben, eurer Feinde Herz zu rühren. Lebt wohl – lebt wohl – Gott stärke euch!
                 Schnell ab, die Thüre wird hinter ihm verschlossen. Wolowsky – bleibe – höre! – Fort ist er, – fort – und klirrend schloß sich hinter ihm
              die Thüre. Was soll ich thun? – ich will des harten Bruders Knie umfassen, ich will
              mich vor dem Weib im Staube winden, das dem Staub entstieg uns zu verderben.   Ich will das Volk um Hülfe flehen, ich will – o Gott! Gott! versage mir nur
              nicht die Kraft, bewahre mich vor Wahnsinn.  Mit Hoffnung.  Nein – nein,
              ich verzweifle nicht an deiner Hülfe, du lebst ja noch – du  lohnst , du
                 strafst  ja noch, du wirst die Deinen nicht verlassen.  Bleibt,
                den Blick andächtig gegen Himmel gerichtet. Du bist allein? und rufst mich nicht? Catharina – ich finde dich in Thränen – Liebes Weib, was brachte dir der Abgesandte, das dich so erschrecken könnte? –
              Vorwürfe deines Vaters, daß du mein hartes Schicksal theilst? O nein, o nein.  Wankt. Du bist entkräftet, deine Knie wanken – du bist tief erschüttert.  Nimmt sie in
                seine Arme. Wir sprachen von den alten guten Zeiten, von meinem Vater. – Es ist Wolowsky, den der
              Vater sendet, du kennst ihn ja? ein guter alter Mann; er will uns wohl, er will –
                 Es bricht ihr die Stimme. Umsonst verbirgst du mir den Aufruhr deiner Seele; angstvoll hebt sich deine Brust,
              mit Gewalt entstürzt dem Auge die zurückgehaltene Thräne. –   Catharina –
              dein Vater – er ist alt;  Mit Schonung.  ist dir vielleicht ein werther
              Freund gestorben? O Gott, nein, o nein. Lebt dein Vater? Er lebt. Und ich und Siegmund leben, und Thränen rollen unaufhaltsam über deine Wangen? Habe Geduld mit mir, es wird vorüber gehen.  Fährt erschrocken aus seinen Armen
                empor.  Horch – hörst du nichts? Fernes Geräusch – Es nähert sich – es sind Bewaffnete. Sie kommen – fürchte nichts.  Drückt beyde
                an sich.  Ich weiche nicht von deiner Seite – so sollen sie uns finden – so
              lebten wir, so laßt uns sterben. Herzog, folget mir! Wohin? Zum Tode? Sprich, Unmensch! führst du ihn zum Tode? Dürfte ich meinem Herzen folgen, so führte ich ihn hinaus in's freye Leben. Doch der
              Soldat   folgt seiner Pflicht. Ich führe euch dahin, wo strenge Richter
              eurer harren. Ha –  Zu Catharina.  jetzt verstehe ich dich.  Zum Hauptmann,
                gefaßt.  Ich folge euch. Halt! um Gottes willen halt! sie führen dich zum Tode! Vater! lieber Vater – Fasse dich. Nein, nein, sie tödten dich. O, sieh es doch an dieser Angst, die mir den Athem nimmt
              – verlass' mich nicht, du siehst mich niemahls wieder.  Kniet vor ihm. 
              Verlaß mich nicht!  Zu den Soldaten.  nehmt mich mit!  Will
                aufstehen, sinkt zurück.  schleppt mich ihm nach, laßt mich nicht hier,
              vielleicht kann ich ihn retten. Geliebte! fasse dich – du siehst mich wieder. Nein – nein, sie tödten dich!  Will aufstehen, kann nicht.  Ich kann
              nicht, o seyd barmherzig, schleppt mich fort, laßt mich nicht hier. Lebe für diesen, erhalte dich für unser Kind. Für dich – für euch!  Umschlingt das Kind.  Johann – wo bist du, mein
              Auge wird dunkel, mich verläßt die Kraft – ich sterbe.  Sinkt ohnmächtig
                nieder. Schafft Hülfe! Catharina!  Kniet bey ihr.  bist du mir vorangegangen? bist du schon in
              jener bessern Welt? Catharina!  Richtet sie auf.  kann dich die Stimme
              deines Gatten nicht erwecken?  Mit Entsetzen.  Sie ist todt –   Dumpf.  todt – kalter Schweiß deckt ihre Stirne – still stehen die
              Pulse – kein Athemzug verräth mir Leben –  Mit Thränen.  Sie hat geendet
              – ihr ist wohl – des Lebens Dornenpfad hast du vollendet – ruhe sanft in deiner
              stillen Gruft.  Legt sie sanft nieder.  Siegmund, bewache deiner Mutter
              Leiche.  Küßt ihn und hebt ihn gegen Himmel.  Vater im Himmel! erbarme
              dich der armen Waise.  Zum Hauptmann.  Nun kommt! Herzog! nehmt das Kind mit euch. Unbarmherzige! wollt ihr der Mutter alles rauben? Sie lebt – sie athmet wieder! Sie – lebt?  Starrt hin.  sie athmet?  Mit dem Ausbruch der
                Freude.  Ja, sie lebt – nun kommt! kommt, eh' sie erwacht – Gott steh' ihr
              bey!  Er geht schnell gegen die Thüre; auf der Treppe bleibt er stehen, blickt
                hinab, sieht gegen Himmel, dann auf Weib und Kind, und eilt ab. Noch niemand hier? Ha, wie das schleicht.  Sieht ungeduldig auf die
                Uhr.  Erst halb? das kann nicht seyn, sie geht zu spät.  Ruft zur Thüre
                hinaus.  Was ist die Uhr? Halb fünf Uhr, edler Herr.  Macht die Thüre zu. So komm' ich doch zu früh. Gleich dem Verliebten, der die Stunde nicht erwarten kann,
              treibt mich die Rache. Treffe ich euch endlich, Oheim. Was willst du hier? Dieß ist kein Ort, Besuche zu empfangen. Auch komm' ich in Geschäften – der König will, ich soll mit frühem Morgen fort. Ich  will, daß du bleibst. Wie? Ich sende einen Andern. Oheim – das könnt', das dürft ihr nicht! Was darf Jöran nicht? Vor dem ganzen Hofe – Ernannte dich der König zu seinem Gesandten, weil ihn dein Oheim um diese Gnade bath,
              weil ich dich dem Complott entrücken wollte, wo Hochverrath geschmiedet wird, weil ich
              die Schande nicht erleben wollte, daß mein Blut auf dem Schaffot vergossen würde. Oheim! Wilde Jugend, die nur braus't, nie denkt, nach Neuem hascht – das Alte zu vertilgen
              Plane schmiedet. Glaubst du, du habest mich getäuscht? der alte Hofmann verstehe sich
              so schlecht auf Farbenwechsel? Kein Schiffer kann des Meeres Strömungen so gut
              berechnen, wie ich das Auf- und Niederwallen deines Bluts. Jetzt stehst du blaß vor
              mir, ein Wort, und alle Adern ergießen sich in deine Wangen. Gut denn – ja, ich wollte fort, weil ich mich in Verbindungen einließ, die mich
              reuten. Wohlthätig kamt ihr meinem Wunsch zuvor, warum wollt ihr mich jetzt
              verhindern? Zu einer so weiten Reise braucht man Geld. Bin ich nicht reich? Du warst es – Wie? Ehe du dem Kerkermeister   Johanns dein ganzes Vermögen bothst, um mit dem
              Gefangenen zu sprechen. Wenn er nun deinen Wunsch erfüllt, bist du ein Bettler, mit was willst du reisen? Oheim, die Hölle ist in eurem Solde – Willst du nach Rußland, um Heere dort zu werben? willst du an ihrer Spitze
              wiederkehren, um Tausende in deinem Vaterlande zu schlachten, damit der
                 eine  seiner wohlverdienten Strafe entgehe? Du solltest
              Freundschaftsbande knüpfen, und eilst dahin der Zwietracht Samen in das nachbarliche
              Land zu streuen. Bey Gott! nicht Sorge für dein Leben hält mich ab, der strafenden
              Gerechtigkeit dich auszuliefern, nein, nur die Sorge für unsres Hauses Ehre. Die wird dadurch gerettet, wenn einer für die gute Sache stirbt, indeß der andere für
              die schlechte lebt. Schweig! fürchte meinen Zorn! fürchte, daß ich dich bey den Haaren zu des Königs
              Füßen schleppe. Ich erspare euch die Mühe, ich überliefre mich selbst. Mensch! soll die Wache deine Schritte hemmen? Die Wache? Soll ich dich, gleich einem Rasenden, der sich selbst verderben will, in Fesseln
              legen? In Fesseln?  Lacht ergrimmt.  Es ist wahr, ihr habt dazu die Macht, ihr
              könnt das thun – was könnt ihr nicht in Schweden alles thun! Gleich  einem
              Ungethüm umlagert ihr den Thron, schlagt eure giftigen Krallen in jedes Tugendhaften
              Brust. Für euch wird das Metall der Erde Schooß entrissen, um von euch zu
                 erkaufen , was eure Gerechtigkeit verweigert hat. Die Flotten, die
              Heere, sie leiden Mangel, damit ihr eure Kisten füllt. Rasender! In mir flösse euer Blut? Gibt es verwandte Körper, in denen sich so fremde Seelen
              wohnen? – Ihr tretet jedes Recht mit Füßen, ihr sehet kalt, mit trocknem Auge Thränen
              fließen, die Todesangst aus halb erloschnem Auge preßt. Ich fühle, weine mit, und jede
              Nerve zuckt, und jede Ader schwillt, und jeder Pulsschlag treibt mich an, dem
              Unterdrückten beyzustehen. Ihr könnt nur Menschenglück zerstören, vernichten – ich
              baue auf, was ihr darnieder reißt. Fürchte meinen Zorn! Es ist nichts Kleines, womit sich eure Seele jetzt beschäftigt – sie brütet Mord, sie
              lechzt nach Blut, und kein Gemeines ist's, wonach sie dürstet, was eurer Rache fließen
              soll. Mit Gustav Wasa's königlichem Blut wollt ihr das Land und euch beflecken; ihr
              habt nach manchem Mord die Hände rein gewaschen, diese Flecken tilgt kein Raß, keine
              Reue nimmt die Last von eurem Gewissen, und keine Zeit tilgt Schwedens Schande. Aus meinen Augen – fort! Oheim! ich rufe durch diesen Nahmen das Andenken an meine Mutter, die ihr liebtet,
              euch zurück; sie war das einzige Geschöpf, das   dieser Felsenbrust ein
              menschliches Gefühl entlockte – bey ihrer Asche, bey ihrem seligen Geiste, der uns
              jetzt umschwebt, beschwör' ich euch, seyd heute Richter nur, nicht
               Kläger ! Seine Briefe klagen ihn an, sonst niemand. Der  Ton  gibt erst den Worten die Bedeutung, gebt ihnen keinen fremden
              Sinn Oheim! auf meinen Knien fleh' ich –  mildert ,  vergrößert 
              nicht, gedenkt an eure Sterbestunde! Ist sie schon da, daß du mir gleich dem Priester sprichst? Sie ist euch nahe – Wie? Wenn ihr unschuldig Blut vergießt, wenn Mitleid und Erbarmen fern von euch sind, ist
              sie euch nah' – Ha – Bewahrt eure Seele vor Mord, bebt vor dem neuen gräßlichen Verbrechen, das ihr den
              alten zugesellen wollt, zurück – sonst – denkt an eure Sterbestunde!  Schnell
                ab. Was war das? Der Wurm darf sich nur krümmen, und dieser droht – droht mir? Läge mir
              nicht viel daran, in diesem Augenblick das Aufsehen zu verhüten, du solltest sehen,
              daß Jöran auch sein eigen Blut vergießen kann, und deines braus't so wild, so heftig
              in den Adern, daß es mit Ungestüm mich mahnt, ihm Luft zu machen. So offen darf er
              sich nicht ungestraft als meinen Feind erklären.  – Unsinniger! glaubst du,
              der Knabe, der sich mir entgegen stellt, hemme meinen Weg? er nöthige mich, nur eine
              Spanne breit zu weichen? Zertreten wirst du, über deinen Leichnam schreite ich zum
              Ziel. Wir sind die ersten, Herr geheimer Rath, gleicher Eifer trieb uns her. Doch verschieden war die Absicht. Wie meint ihr das? Ihr eilt, weil ihr des Angeklagten Unglück nicht  erwarten  könnt, ich,
              weil ich es  verhüten  möchte. Traut ihr mir nicht dasselbe zu? Dasselbe, was ich  mir  zutraue? – nein. Nicht nach  Laune , nach  Gerechtigkeit  richtet man in
              Schweden; es ist der Wille Seiner Majestät, sie auf's genaueste Hand zu haben. In manchen Fällen – ja. Ich dächte –  immer . Nachdem es dem Könige  Sieht ihn an.  und seinen Räthen frommt. Braske! ihr redet euch noch um den Kopf. Wenn ich die Wahrheit sage? und ihr redet von Gerechtigkeit in Schweden? Ein Glück, daß  ich  es, und kein Anderer gehört. Ich meine, der  Gefährlichste  hat es vernommen. Freund! – Zu keinem Titel kam ich je so unverdient, wie zu dem eures Freundes. Ihr wollt es nicht seyn – Ich  kann  nicht. Eigensinniger Mann – Ja,  eignen Sinn  habt ihr schon oft bey mir gefunden. Ihr wißt, wir beyde
              gehen nicht einen Weg; auf meinem wuchs mir manche Blume, und viele gute Menschen
              reichten mir die Hand. Ihr geht durch wüste, freudenlose Steppen, und trefft zuweilen
              nur ein Raubthier an, das euch nichts thut, weil es dem  Menschen  nur
              gefährlich ist. Braske! – Da ihr mir heute nun so fein, so honigsüß entgegen kommt, so meine ich fast, ihr
              möchtet mich für etwas stimmen. Dann wäre es sicher nur für die gerechte,  gute  Sache. Für die war ich noch nie verstimmt, doch ihr habt manchen Mißton euch zu Schulden
              kommen lassen. Wenn bey der Wage der Gerechtigkeit die Schuldenschale euch nicht tief
              genug hinunter sinkt, rasch werft ihr eine Sünde mehr hinein. Die Last
                 erleichtern  sah ich euch noch nie. Ihr tadelt mich, weil ich nicht durch die Finger sehe? Gott bewahre mich vor solchem Frevel. Ganz Schweden weiß, daß bey euch manche Diebe
              ungestraft entrinnen. Braske, ich fordre euch auf, mir solches zu beweisen. Leichteres hat von mir kein Mensch gefordert. Weil euch der König duldet – So duldet ihr mich auch – das weiß ich wohl, sonst stände längst ein Mann an meiner
              Stelle, der des Günstlings  Ja  und  Nein  maschinenmäßig
              wiederhohlte. Ich spreche  Recht , und scheue  niemand , indeß
              mich mancher scheut. Der König hat mir aufgetragen, euch zu sagen, daß ihr den heutigen Fall genau erwägen
              sollt, ob – Ob sich ein Mittel zu seines Bruders Rettung fände? Er will ihn streng nach dem Gesetze richten, wie den geringsten Schweden. Dann hat der geringste Schwede das vor dem Königssohn voraus, daß ihn nicht sein
              Bruder richtet. Des Königs und des Landes Sicherheit fordert – Johanns Tod? Legt mir nur auf die Zunge, was ich sprechen soll, und hohlt dann eure
              eigne Meinung wieder ab, so bald ihr deß benöthigt seyd.  Sieht sich um. 
              Der Rath versammelt sich – ich wollte wetten, daß   alle diese Körper heute
              nur  einen , nur euren Willen haben. Oder sind eure Uhren noch nicht
              aufgezogen? Gebt ja Acht, daß sie euch zur rechten Stunde schlagen. Braske, diese Sprache habt ihr euch noch nie erlaubt. Die Ehre Schwedens stand nie auf dem Spiel. – Der über  Könige  richten
              will, muß die Stimme nicht scheuen dürfen, die ihn richtet. Jöran! fremde Völker
              werden unsern heutigen Rathschluß hören, und ich fürchte, sie werden nicht den
                 Beklagten , sie werden seine Richter als Schuldige verdammen. Edle Schweden! ihr wißt, warum wir hier versammelt sind. – Ein Fall, der die Natur aus ihrem Gleise drängt, hat sich ergeben. Ein Bruder
              trachtet nach seines Bruders Thron und Leben; reitzt Fremde auf, sich seiner
              schlechten Sache anzunehmen, bewaffnet ihn aus seinem Kerker zu befreyen, indem ihn
              Sorge für des Reiches Wohl gefangen hält. Wenn nun nachbarliche Mächte seine Sache zu
              ihrer eignen machen, so werden bald des Reiches hoffnungsvolle Söhne dem Feind
              entgegen ziehen, der sich verheerend unsern Grenzen naht. Aufruhr und Zwietracht wird
              im Innern wüthen, und   bald wird Schweden nur ein großes Grab. Doch Gott,
              der Staaten schützt, steht an der Seite der Gesalbten, er hat dieß Unglück von uns
              abgewendet; die Briefe, die der Zwietracht Seuche in fremde Länder bringen sollten,
              sind in unsrer Hand.  Gibt ihnen die Briefe.  Les't – Wahrlich – eure weise Einleitung macht diese edlen Herren nicht verlegen, was sie von
              dem allen denken, und  wie  sie darüber richten sollen. Laßt bey Gericht
              die simple Sache sprechen, gebt ihr nicht Farben, die euch wohlgefallen, vernehmt ob
              diesen Briefen den Beklagten. Ja, man muß ihn hören. Das ist Hochverrath – Was kann er noch dagegen sagen? Viel  für den Richter, der nicht unbedingt verdammen will; der sein
              Gewissen erst zu Rathe zieht. Herr Reichskanzler – laßt ihn kommen. Er komme. Laßt uns in dieser Zwischenzeit das Herz zu Gott erheben, laßt uns ihn bitten, daß er
              uns, frey von Haß, von niedriger Leidenschaft, nur Recht und Unrecht sehen lasse. Laßt
              uns wie Männer richten, die jeden Augenblick vor Gott erscheinen können, keine
              weltliche Furcht lenke unser Urtheil;  Gottesfurcht  bestimme es. Was soll ich hier? Den edlen Herren Antwort geben.  Ab. Wie? du hier? Du noch am Ruder dieses lecken Schiffes? Wie ihr seht, Herzog, mein Reich ist nicht vergänglich wie das eu're – O Vaterland, o arme Schweden, wie bedaure, wie  beweine  ich euch! Ich möchte euch rathen, andere nicht zu beweinen, damit ihr für euch selber Thränen
              habt. Herr Reichskanzler – kommt zur Sache. Johann, warum steht ihr vor Gericht? Weil ich Feinde habe, die mir das Bißchen dumpfe Kerkerluft mißgönnen, die ich seit
              Jahren athme; sie haben sich nach einer hingeschwelgten Nacht erinnert, daß ich nur
              halb gemordet bin. Wollt ihr den Nahmen dieser Feinde wissen? Eurer  Freunde , eurer Mitverbrecher.  Hält ihm den Brief
                hin.  Habt ihr das geschrieben? Ja – Bedenkt euch wohl. Wenn Teufel warnen, sind sie ihrer Beute schon gewiß? Ihr rühmt euch in diesen Briefen eines Anhangs. Den glaub' ich auch zu haben. Nennt ihn uns. Alle die, die das Gefühl für Recht und Unrecht in ihrem Busen treu bewahren. Sitzt
              einer in des Königs Rath, der sich deß rühmen kann, so zähl ich ihn zu meinem Anhang.
              Doch dafür habt ihr wohl gesorgt, daß unter diesen Richtern kein
                 gerechter  sitzt. Johann – beleidigt nicht, gebt Antwort – habt ihr das geschrieben? Ich läugne nichts, was ich gethan – Auch nicht Hochverrath? Wer kann mich dessen zeihen? Dieß Papier – ihr fordert fremde Mächte auf. Meine Fesseln zu zerbrechen, den Kerker mir zu öffnen, in dem man widerrechtlich,
              unnatürlich mich gefangen hält. Widerrechtlich? Habt ihr es nicht gewagt, gegen euren König die Waffen zu
              ergreifen? Wollte er mir nicht mein väterliches Erbe entreißen? Darf ich die Pforten meines
              Hauses nicht bewachen? nicht feindlich dem entgegen gehen, der mich daraus verdrängen
              will? Der Gnade eures königlichen Bruders hättet ihr euch unterwerfen sollen. Pfui des Mannes, der, keines Unrechts sich bewußt, bey seinem Feind um Gnade
              fleht. Ihr gesteht also, daß ihr bey fremden Mächten – Das gesucht, was mir mein Blut verweigert – Freyheit – Daß ihr sie aufgefordert, den König, euren Bruder, zu  zwingen , euch in
              Freyheit zu setzen, euch euer Herzogthum zurück zu geben? Wehe dem König, den fremde Mächte zwingen müssen, in seinem Lande Gerechtigkeit zu
              üben! Weh seinem Volk, wenn er sie nicht einmahl an seinem  Bruder 
              übt! Wehe seinem Rathe, wenn er noch ferner diese Lästerung gegen seinen König duldet!
              Nennt eure Mitschuldigen. Sind eure Kerker leer? seyd ihr verlegen, sie zu füllen? Geht, verhaftet alle
              Gutdenkende in Schweden, sie verachten euch, sie stehen auf meiner Seite. Vergrößert nicht durch Starrsinn eure Strafe. Traut ihr mir zu, daß ich sie durch feige Bitten mildre? Habt ihr noch etwas zu sagen? Euch – nichts. Führt den Gefangenen fort. Haltet! – Herzog – ihr seyd in Gefahr – diese Briefe zeugen wider euch; wir müssen
              nach den Gesetzen richten, nicht das Herz, der todte Buchstabe wird nur gefragt.
              Wendet euch an euren königlichen Bruder. Zahllose Briefe ließ er ohne Antwort. Vielleicht – ich sage  sicher , gelangten sie nicht bis zu ihm. Versucht
              es noch einmahl,  ich  will   den Brief bestellen. Seht mich
              nicht mit solchem Mißtrauen an; wohl hat die Menschheit nur ein kleines Recht auf euer
              Zutrauen, laßt mich es heut vergrößern. Ihr vergeßt wohl, Herr Geheime-Rath, daß kluge Vorsicht nicht gestattet, dem
              Hochverräther Schreibgeräth zu geben. Ihr habt Recht. Auch habe ich vergessen, daß man diesen Hochverräther schuldig
              finden, und schuldig lassen will. Braske! Ruhig.  Setzt sich.  Ihr seht mich wieder auf der alten Stelle. Hatte ich Unrecht, dich mit Mißtrauen anzublicken? Unter allen diesen Larven nur
                 ein  Mensch. Ich frage euch zum letzten Mahl, wißt ihr etwas, das euch entschuldigen kann? Entschuldigen kann sich nur der Schuldige; rein stehe ich vor Gott und Menschen. O
              ihr im Richteramt ergraute Männer, lehrte die Erfahrung euch nicht den Verbrecher
              kennen? – Ich blicke euch ruhig an, indeß mich euer Auge vermeidet. Nicht stärker
              klopft mein Herz, in eurem Busen muß es stürmen. Käme jetzt ein Richter, der, mit der
              Hand auf's Herz gelegt, den Schuldigen entdecken wollte, mich spräch' er frey, den
              Rath befände er schuldig. Fort – Schweden! als Gustav Wasa's Sohn, als Finnlands Herzog rede ich zu euch. Ihr habt dem
              großen König sterbend angelobt, die Rechte seiner Söhne zu beschützen, stets der
              gerechten Sache beyzustehen. –   Wie habt ihr diesen Schwur erfüllt? – Ich,
              sein liebster Sohn, wie hat mich euer Haß verfolgt? Ihr nahmt die Freyheit mir, und
              strebt nach meinem Leben. Das habt ihr verwirkt. Leidenschaftliches Insect! – ist der Faden, den dein Geifer spann, endlich lang
              genug, den Königssohn darin zu fangen? O fürchte nicht, daß ich dir zu entfliehen
              trachte; ruft ihr das Verderben selber über euer Haupt, so komme es auch mit seinem
              gräßlichen Gefolge. Vergießt mein Blut, zerreißt die Bande der Natur – gebt der Welt
              ein Beyspiel unerhörter Grausamkeit. Wenn der Bruder seinen Bruder schlachtet, wenn
              solchen Gräul der  König  selbst verübt, dann lös't sich jedes Band der
              Tugend bey dem Volke. Dann würgen Söhne die ergrauten Väter, Mütter ihre neugebornen
              Kinder, verbrecherisch umarmt der Bruder seine Schwester. Blutschänderisch tritt dann
              aus des Lasters Pfuhl ein neues Volk hervor, eines solchen Königs, eines solchen
              Rathes würdig. Unerhört! – so spricht der Verbrecher mit dem Richter? Gott sey der Richter zwischen mir und meinem Bruder, ihr könnt mich
                 morden , aber richten nicht. Bringt ihn fort – Es that mir wohl, die Stimme eines Menschen hier zu hören. Einzeln, wie ein
              Fruchtbaum in der Wüste, von höherer Hand dahin gepflanzt, stehst du auf diesem
              lasterhaften Boden. Hoch ragt dein Haupt empor, der Schierling,   der zu
              deinen Füßen wächst, hat deine Säfte nicht vergiftet. – Greis! – dein weißes Haupt
              erinnert mich an meinen Vater, mir war, als ob er spräche, als sey er für die Rettung
              seines Sohnes dem Grab entstiegen. Ich bin beraubt, habe nichts; Gustavs Sohn steht
              ärmer als ein Bettler vor dir, nichts blieb ihm, womit er treue Liebe lohnen kann, als
              dieser Händedruck und diese Thräne. Gott lasse dich sanft hinüber gehen, dieß ist der
              Tugendhaften Heimath nicht – dort sehen wir uns wieder.  Ab. Welch neue Verbrechen! – so schimpflich behandelt er des Königs Rath. Wenn der
              Gefangene Johann droht, müßte man nicht vor dem Freygelassenen zittern? Uns ist des
              Landes Wohlfahrt anvertraut – wer das Reich und seinen König liebt, der schwanke
              nicht, das Urtheil schnell zu fällen, das dem Staate Frieden, dem König seine Ruhe
              wieder gibt.  Er faßt schnell die Feder.  Er sterbe. Ich stimme auf ewiges Gefängniß. Damit sich Frankreich und Dänemark bewaffne, ihn zu befreyen? Sein Leben bringt dem
              Staate Verderben, sein Tod wendet jedes Unheil von uns ab. Der Zaar verlangt die
              Herzoginn zum Weibe; das verräth des Staates Schwäche, wenn wir das Eheweib eines
              königlichen Prinzen auf Rußlands ungestüme   Forderungen überliefern. Thun
              wir es nicht, so steht ein Heer bereit in Finnland einzufallen. Reis't sie als Witwe
              zu dem neuen Gatten, wohl uns; gerettet ist dann Schwedens Ehre, im Frieden leben
              seine Völker. Er sterbe. Er sterbe. – Der Gefangene erregt Mitleid, das Mitleid schafft Schwärmer, die ihn zu
              befreyen streben – der Todte wird vergessen.  Die Räthe unterschreiben alle.
                Nach einer Pause zu Braske.  Nun edler Herr – ihr habt wohl eure eigne
              Meinung, euch, den kein Gold besticht, hat seine Schmeicheley bestochen. Er unterschreibt. Tod! einstimmig alle – – mit Tages Anbruch sterbe er auf dem Schaffot.  Zu
                einem von den Räthen.  Eilt mit dem Urtheil zu dem König. Haltet!  der  Gang ist an  mir .  Nimmt ihm das Papier
                ab. Wie? ihr selbst? Braske, das ist gegen alle hergebrachte Form. Was die Form von mir gefordert, habe ich gethan. Das Gesetz spricht Tod, seht her,
              der Richter hat das Seinige gethan. Was ich als Mensch noch von dem
                 Menschen , von dem  Bruder  fordern kann, das soll mir keine
              Form, am wenigsten ihr, die Form nur eines Menschen sollt mir das verbiethen.
                 Ab. Noch nicht am Ende! – doch er   mag gehen, er mag sein Heil versuchen, was
              auch des Königs Mitleid in einem schwachen Augenblick gewährt, ich reitze seine
              Furcht, er nimmt es schnell zurück.  Laut zu einigen Räthen.  Kündigt dem
              Gefangenen sein Urtheil an;  Für sich.  daß es schnell und gewiß
              vollzogen werde – sey meine Sorge.  Alle ab. Ich sage es noch einmahl, die Königinn ist beschäftigt, kann niemand sprechen. Sagt nur, ich bäthe dringend. Sie ist nicht allein; auch naht die Stunde, wo sie bethet. Zu einer guten That ruf ich sie ab, Gott wird die Störung gern verzeihen. Ich will's versuchen.  Ab. Man läßt mich nicht zum König, Johanns Feinde bewachen ihn, daß ihn kein menschliches
              Gefühl beschleiche. Alter Thor! auch hier wohnt seine Feindinn, und du klopfst an
              ihrer Thüre an – doch – sie ehrt Gott – der Page sagte ja, es naht die Stunde, wo sie
              bethet. Wenn wahre Andacht, nicht Gewohnheit ihre Knie beugt, wenn sie zu Gott mit
              wahrer Reue um Vergebung ihrer Sünden fleht, so wird sie andern auch vergeben. Die Königinn.  Auf der andern Seite ab. Sie kommt! Ruhig, ruhig altes Herz, klopfe nicht so heftig; besonnen muß ich handeln,
              alle Worte wägen, nicht bestürmen;  beschleichen  muß ich ihren Haß; sie
              kommt – Wie? von geringer Abkunft wäre sie? das gemeine Äußere hätte sich so bald
              verwischt – die niedrige Seele wäre ihr nur geblieben? Ihr wollt mich sprechen? Eure Majestät – Es sey dringend, sagte mir der Page. Ich bitte Eure Majestät, mir diese Freyheit zu verzeihen. Ich weiß, daß ich erst
              förmlich um ein gnädige Audienz – allein, die Noth kam hier dem Hofgebrauch zuvor. Ihr seyd bewegt, ihr zittert – sprecht schnell, was kann ich für euch thun? O gnädigste Frau, gestattet, daß ich ohne Zeugen – Wir sind allein. Viel hat die Königinn schon für den fremden Mann gethan – wird sich ihr Auge von mir
              wenden, wenn ich es wage – Sprecht. Für die Verwandten sie um Schutz zu flehen? Für die Verwandten? Schwarz hängt der Himmel über diesem Lande – bald – bald hüllt es sich in einen
              Trauerflor, nur eure Hand vermag ihn wegzuziehen. O säumt nicht gnädigste Frau,
                 Dringend.  säumt nicht, es wird zu spät. O Gott!  Wendet sich weg. Johann, der Bruder eures Gatten, ein Sprößling aus dem königlichen Stamme, er stirbt
              – o Gott – er stirbt auf dem Schaffot. Allmächtiger! Seine Gattinn, meines Königs Tochter, sie überlebt ihn nicht. Dasselbe Beil, das
              ihren Gatten tödtet, trifft auch sie –  Sieht ängstlich aufmerksam auf die
                Königinn und sagt schonend mit Beziehung auf sie.  Man sagt, er habe mächtige
              Feinde an diesem Hofe, sie umstricken des Königs Herz, verschließen es der Stimme der
              Natur. – Vielleicht, vielleicht drückt ihn auch eigne Schuld, vielleicht hat er
              gefehlt, aber, verzeihen ist ja so himmlisch süß, dem im Staub getretenen hülfreiche
              Hand zu biethen, ist doppelt groß, wenn er uns einst beleidigt hat. Johanns Feind ist unversehnlich. Das verhüte Gott. Möge er an seine letzte Stunde denken, wie will er dort Vergebung
              seiner Sünden hoffen, wenn er hier nicht vergibt? O gnädigste Frau, ich komme aus
              seinem Kerker – was er auch gethan, in jenem schrecklichen Gewölbe hat er streng
              gebüßt. Erbarmt euch des Verfolgten, nehmt ihn in euren Schutz. Was kann ich für ihn thun? Alles, alles; – ich wollte zu dem König, man ließ mich nicht zu ihm, euch ist der Weg
              zu ihm, euch ist sein Herz offen! bestürmt es, flehet, bittet, tretet, wie ein Engel,
              friedlich zwischen die getrennten Herzen, vereinigt sie, verscheucht die Furien des
              Hasses, winket der Liebe – der Versöhnung. Umsonst – Ericks Furcht, durch Johanns Anhang Reich und Krone zu verlieren, macht es
              seinen Feinden leicht, ihn zu verderben, und mir unmöglich, ihn zu retten. O Königinn – wagt den Versuch. Glaubt ihr, ein Fremder müsse mich an meine Pflicht erst  mahnen ? mich
              triebe nicht das eigne Herz, von dem Gemahl die Schande, und die gewisse späte Reue
              abzuwenden? – Ich lag im Staub vor ihm, ich warf mich überall ihm in seinen Weg, ich
              flehte, weinte, jammerte, benetzte seine Hand mit meinen Thränen – es gilt mein eigen
              Leben, sprach er kalt; wer ferner für ihn bittet, will meinen Tod. – Das Wort erstarb
              auf meinen Lippen, nur Thränen hatte ich noch, das Unglück unsres Hauses zu
              beweinen. Wie? das habt ihr gethan? ihr Königinn? Wie? so gehört ihr nicht zu seinen Feinden?
              ihr haßt ihn, ihr verfolgt ihn nicht? Alter Mann – Nein – nein – Mitleid und Erbarmen ist in diesen Zügen – ihr haßt nicht – ihr habt es
              längst vergessen, daß Johann euch beleidigt hat. Johann hat mich nie beleidigt, und wäre es auch, Marie rächt sich nie. O guter Gott! verzeih' mir alten Mann die Sünde, daß ich nur einen Augenblick an
              diesem Herzen zweifeln konnte. Johann – Catharina – ihr seyd im Irrthum, geht nicht,
              den Fluch im Herzen über euren Engel, aus der Welt. Sie fluchen mir? mir? Ihr habt umsonst gefleht? zu seinen Füßen sah er die geliebte Gattinn, hart blieb
              sein Herz? o dann ist Johann nicht zu retten! dann steht Brudermord unwiederruflich
              fest in seiner Seele; dann fort mit ihr aus diesem Lande, fort –  Will
                gehen. Wo wollt ihr hin? Die Gattinn aus den unglückseligen Armen reißen, daß nicht die Henkersknechte sie
              entweihen. Ach! ihr wißt nicht – er ist Vater – ein hoffnungsvoller Knabe weint ihm
              nach. – O gnädigste Frau! seht mich zu euren Füßen, erbarmt euch seines Weibes, seines
              Kindes, nehmt tröstend sie in eure Arme, laßt sie nicht von euch, bis der
              Unglücksschlag geschehen. Alter Mann! muß ich dir wieder sagen, daß ich mich zu keiner Pflicht erst mahnen
              lasse? Was du verlangst, was ich thun konnte, ist geschehen.  Sie zieht im
                Hintergrund an einem Vorhang.  Blick um dich! Catharina! – Gott! – Seit einer Stunde liegt sie ohne Leben. Catharina – Sie bewegt sich, sie athmet wieder. Wer ruft?  Erschrickt, wie sie Wolowsky sieht.  Wer bist du? Gort! sie kennt mich nicht. Ich sollte dich wohl kennen. Zieht mir den Schleyer von den Augen – so – ja – ja ich
              kenne dich, du warst dabey, wie ich –  Erkennt ihn.  du bist
              Wolowsky! Gott! Wo sind wir? wer sind die Frauen? habe ich denn meinen Hofstaat wieder?  Steht
                auf, scheint sich zu erinnern, schnell zu Wolowsky.  Wolowsky, du wolltest
              Hülfe bringen – ja – so war es, du versprachst sie mir. Erhohlt euch – ihr seyd schwach. Nein, nein, ich bin nicht schwach – sprich nur, sprich schnell, sind wir
              gerettet? Ach! – Du blickst dich ängstlich um? Komm, folge mir in jene Ecke, dort wird uns niemand
              hören – nun sprich –  Ängstlich dringend.  Sind wir gerettet? ist Johann
              frey? Er wird es werden – bald lösen sich die Fesseln. Er wird frey? frey! O laßt mich hin zu ihm!  Die Frauen halten sie auf. 
              Laßt mich doch fort, er wird mich längst vermissen, wir waren nie getrennt. Ich hohle
                  ihn aus seinem finstern Gewölbe, ich führe ihn in Gottes freye Luft – o
              laßt mich fort, er wird mich suchen. Bleibt bey mir, ihr könnt ihn jetzt nicht sprechen. Wer seyd ihr? ein Diadem schmückt eure Stirne? o dann schlägt kein Herz in eurem
              Busen. Ich trug es auch, ich warf es weg.  Greift nach dem Kinde und zeigt ihm
                furchtsam die Königinn.  Siegmund! sieh, so sehen die aus, die uns
              verfolgen. Verzeiht ihr, Königinn! Königinn? – Verbergt mich, laßt mich fort! sie haßt mich! – Wolowsky! bringe doch
              mein Kind in Sicherheit, sie wird es mir entreißen! – O seyd barmherzig! er ist mein
              Alles, ich habe nichts als ihn.  Fällt, das Kind beschützend, auf die
                Knie. Unglückliche! – bald sollst du mich erkennen.  Schnell ab. Sie geht, dort sah ich sie verschwinden – sie geht zu ihm –  Springt
                auf.  o eilt ihr nach, sie beschleunigt Johanns Tod – Wolowsky, drohe doch!
              Mein Vater ist ein König, und er hat Krieger, Waffen, und Gott hat Blitze, die er auf
              die Verruchten schleudert.  Blickt gen Himmel.  Will keiner Treffen? Kommt zu euch selbst. Will keiner treffen? jetzt, jetzt – der Himmel öffnet sich, es fällt ein Feuerregen;
              weg mit den Funken,  Flammen  müssen diese Welt verzehren. Jetzt speyt die
              Hölle ihr verzehrend Feuer, die Winde heulen, zerstörend naht der Sturm, die Ströme
              treten aus den   Ufern – alle Elemente müssen wüthen, dann hört der Mensch
              zu wüthen auf. Gott!  Ringt die Hände.  Gott – Jetzt wird es still – fort sind die Würger, die Fluth hat sie hinweggespühlt.
                 Leise.  Johann! tritt hervor aus deiner Höhle, sie sind fort; der
              Aufruhr ist gestillt, der Engel Gottes winket Ruhe.  Sie erblickt die Königinn,
                welche sich in einem langen weißen Gewande verschleyert naht.  Allmächtiger
              Gott!  Pause, dann sagt sie bebend.  Seht hin! seht hin! da schwebt sie
              her, die göttliche Gestalt – so sah ich sie, so nahte sie sich meinem Schmerzenlager,
              so gab sie mir die Hand. Catharina – du brauchst Hülfe – Es ist ihr Ton – es sind dieselben Worte – sie ist's – du bist's, du bist's.
                 Fällt vor ihr nieder. In meine Arme, an mein Herz! So bist du wirklich eine Sterbliche?  Fühlt an ihr Herz.  Ja, ja, hier
              schlägt es, wie bey mir – aus deinen Augen brechen Thränen, du bist ein Mensch, denn
              du fühlst Mitleid und Erbarmen.  Fällt ihr um den Hals. O könnte ich mehr, als deine Leiden  fühlen , könnte ich
                 helfen . Mir ist geholfen, er wird frey – ich fliehe dann mit ihm in öde Wälder, ich will ihn
              schon verbergen, sie sollen ihn nicht finden.  Nimmt ängstlich Siegmund bey der
                Hand.  Rette mir nur den Knaben, verhülle ihn mit deinem Schleyer – der König
              weiß nicht, daß ich ihn geboren – sieht er ihn, so läßt er ihn   ermorden.
                 Sie verhüllt den Knaben mit einem Theil des Schleyers der Königinn. 
              So laß uns durch die Wachen gehen, sie werden ihn nicht sehen.  Bittend zu den
                Frauen.  Ihr müßt es niemand sagen, daß ich Mutter bin; ihr müßt mir auch
              nicht folgen, das erregt Verdacht.  Zur Königinn.  Nur du verlaß mich
              nicht – sey meines Kindes Mutter, wenn ich nicht mehr bin.  Pause.  So –
              jetzt sind wir an der Pforte – man hält uns auf – warum ruft ihr zurück? was soll der
              lange feyerliche Zug? Die Glocken tönen dumpf – die Priester bethen, die Kerzen
              flackern, jetzt kommt der Sarg – wie – kein Weinender begleitet ihn? kein Kind, kein
              Weib folgt ihm zum Grabe? – Hebt den Deckel auf – ich will den Todten sehen.
                 Befehlend.  Den Deckel weg! sag' ich – wer war der Todte?
                 Schaudernd.  Er ist ohne Haupt – dort liegt, dort zuckt es.
                 Schreyt.  Johann!  Stürzt dann zusammen. O Jammer! Bringt sie zu sich, laßt sie nicht allein – ich kehre bald zurück. Vielleicht –
                 Für sich.  Gott! Gott! ein dämmernd Licht erblicke ich in weiter
              Ferne, verlösche nicht den schwachen Schimmer – laß mich es erreichen, laß mich der
              Engel ihrer Rettung seyn. Wer sprach hier? Niemand, Eure Majestät. Es war mir doch, als hörte ich sprechen. Ich bin, und war allein. Horch, welch Geräusch an jener Thüre. Ich höre nichts. Öffne! Das Gemach ist leer. Ruft mir den Hauptmann von der Wache. Sogleich.  Durch die Mitte ab. Ich kann in dieser Angst nicht länger leben. Ich will mir Ruhe schaffen, will den
              Thron mir sichern, gälte es auch tausend Leben. Sind die Wachen verdoppelt? Ja, Eure Majestät. Jeder Zugang zu dem Pallast besetzt? Nach Eurer Majestät Befehl. Seyd auf eurer Hut, Hauptmann. Ich war nie lässig in Erfüllung meiner Pflicht. Wie beträgt sich das Volk? Es ist ruhig. Traut dieser Ruhe nicht; des Volkes Schweigen ist oft gefährlicher als sein Geschrey.
                 Nach einer Pause.  Hört ihr nicht? Tumult im Schloßhof! eilt zu den
              Wachen. Mein gnädigster Herr! – es herrschet Todesstille. Ja – todt – todt, dann wird es besser.  Geht an's Fenster.  Was
              schleicht dort um die Ecke? Ein alter blinder Bettler – er kommt täglich. Nehmt ihn gefangen. Wie, gnädigster Herr? Dergleichen Leute sind oft die Führer gräßlicher Complotte. Der alte blinde Mann? Nehmt ihn gefangen, der Augenblick erfordert jede Vorsicht. Ich gehorche.  Will ab. Hauptmann! Mein König! Habt ihr ihn rein befunden, so laßt ihn nach drey Tagen wieder frey, und gebt ihm
              dieß.  Gibt ihm einen Beutel mit Geld. Er bethe für Eure Majestät.  Ab. Er bethe – habe ich bey Gott des Bettlers Stimme nöthig? ich ein König? was nützt mir
              ein Gebeth, das ich mit Gold erkaufe? Aus eigner Brust, die eigne Stimme rufe es
              himmelan, dann dringt es zu den Ohren des Erlösers – ich kann nicht bethen – o daß ich
              mich sammeln, daß ich wieder bethen könnte! mir würde besser werden. Geheime Rath Braske bittet um Gehör. Braske?  Nach einer Pause.  Er komme! Warum stieg mir bey diesem Nahmen gähe Röthe in's Gesicht? warum wird mir jetzt
              plötzlich kalt? Braske ist ein edler Mann, sollte ich den Anblick eines guten Menschen
              nicht ertragen können?  Langsam.  Er saß mit bey Gericht – er bringt
              vielleicht – o Gott – Willkommen Braske! Ich hoffe nicht, daß ich heute Eurer Majestät willkommen bin. Führt dich ein eigen, oder fremd Geschäft zu mir? Das eurige, mein König, das ich stets zu dem meinen mache. Rede! Ich komme aus dem geheimen Rath. Ist – ist er geendigt? Ich bringe Eure Majestät den Rathsbeschluß.  Hält ihm das Papier
              hin. Legt hin – Warum sprecht ihr nicht? Ich möchte den nicht gerne stören, der jetzt mit euch spricht. Wer spricht mit mir? Gott, durch das Gewissen. Braske – Gott, durch das Gewissen – hört es gnädigster Herr! es wird euch in dieser Sache
              sichrer leiten, als eure Räthe. Was – was beschloß der Rath? Tod. Tod.  Geht einige Schritte, bleibt dann stehen und sagt entschlossen. 
              Schwedens Wohlfahrt will ein Opfer – es falle! O König – täuscht euch nicht! Gustav's Wasa's königliches Blut, auf dem Schaffot
              vergossen, sollte Schweden Segen bringen? dem Lande bringt es Fluch, euch späte,
              blutige Reue. Soll ich die Schlange ferner in dem Busen wärmen? unter Meuterey und Aufruhr täglich
              für mein   Leben zittern, vom Schlaf aufschrecken, ob sich nicht ein Mörder
              meinem Lager naht? Ihr wollt mit seinem Tod euch Ruhe erkaufen? o gnädigster Herr, wie weit seyd ihr vom
              Ziel! Was stört jetzt eure Ruhe? die Feinde, die euch Johanns Gefangenschaft erwarb?
              setzt ihn in Freyheit, und sie werden eure Freunde. Gebt ihm sein Herzogthum zurück,
              laßt ihn darinnen nach Gefallen schalten. Schwedens Ruhe wird dann nicht gefährdet,
              und kein Meuchelmörder strebt nach eurem Leben. Doch, fließt sein Blut, dann fürchtet
              seine Rächer. Tausend Stimmen werden schreyen, tausend Arme sich bewaffnen – sein
              blutiger Schatten geht vor ihnen her, zeigt seine Wunden, entflammt mit Mordlust
              Greise, Weiber, Kinder. Euch jagt Gewissensangst und Furcht vom väterlichen Boden,
              doch, wo ihr seyd, folgt euch sein Geist. Den Schlaf scheucht er vom müden Auge, läßt
              euch nicht ruhen in der Gattinn Arm – Auch wachend, unter tausend lebenden Gestalten,
              ihr seht den Todten nur, die ganze Schöpfung ist für euch dahin gestorben, euch lebt
              nur der, den ihr  gemordet  habt. Fort, Teufel! nimm mir nicht die letzte Hoffnung, Ruhe zu erkaufen.  Reißt das
                Papier auf, starrt es an.  Tod – so viele Lebende hier stehen, so oft steht
              Tod.  Sieht Braske an.  Und Tod steht auch bey deinem Nahmen. Dort steht der Richter – hier, der Mensch. Ich trenne, so wie du, den Richter von dem Menschen, und –  Will
                schreiben. Auch den  Bruder  von dem König? Seht – seht – es  bebt  die Hand. Das eigne Blut wollt ihr vergießen, die
              Natur empört sich schon bey diesem gräßlichen Gedanken, und doch seyd ihr begierig
              nach der That? Soll euch die Welt als einen Nero hassen, soll sie den Todten als einen
              Heiligen, als einen Märtyrer verehren, soll sie den Lebenden verfluchen? Braske – Verfluchen!  ja, König! – Fremd ist eurem Ohr die Sprache, doch unerhörte
              Thaten fordern nie gehörte Worte, und dulden nicht die Schranken weiser Mäßigung. Zu
              den hervorstrebenden Gestalten nimmt der Mahler grellere Farben, und diese That, nennt
              sie, bedeckt sie, wie ihr wollt, sie steht im Vordergrunde eures Lebens, und deckt dem
              Auge all das Gute, was ihr gethan. Der Rath verdammte, doch Schande treffe den, der
              glauben konnte, das Urtheil würde auch vollzogen werden. Wessen Nahme fehlt? der
              Bruder – wird der unterschreiben? Bey welchem eurer Unterthanen laßt ihr Gnade für
              Recht ergehen, wenn ihr diese schöne Fürstentugend nicht an eurem Bruder übt? Er ist mein größter Feind. Groß ist es, seinen Feinden zu verzeihen, klein wäre es, an dem Bruder sich zu
              rächen. Zeigt ihm das Urtheil und vernichtet es vor seinen Augen, er sehe, daß er von
              nun an jeden Athemzug euch dankt, das Licht des Tages nicht mehr gesehen hätte – und
              dankbar wird er eure Knie umfassen, bereuen wird er jeden raschen Schritt, eure
              Herzen, die schwarze Bosheit trennte, werden wieder friedlich an einander schlagen.
              Für Schweden  geht dann eine neue Sonne auf, der Friede und die Eintracht
              auf dem Throne bringt Segen jeder Hütte; verjährte Feinde reichen sich die Hände, und
              heben bethend sie für ihrer Fürsten Wohl empor. O Fürst! könnt ihr an Blut und Mord
              noch denken, wenn ihr dieß Bild gesehen habt? Was willst du aus mir machen? Einen glücklichen Menschen – Kann ich – Vergebt, mein König, daß ich ungemeldet – doch eure Sicherheit fordert diese Eile –
              Johann ist entfloh'n. Entflohn – Faßt euch, mein König, er soll uns nicht entkommen, seinem Befreyer bin ich auf der
              Spur, die Wachen suchen ihn. O der Schande! der nie erlebten Schmach! – es ist
              Richers, es ist mein Neffe. Und ihr verschwiegt mir das? Ich hielt seine Schwärmerey für unschädlich – da Johann mit Tages Anbruch – o es ist
              schändlich, gerade in diesem Augenblick – Entrückt ihn Gott dem Beil, das über seinem Haupte schwebte. Doch fürchtet nichts, er
              kann euch nicht entkommen, und wird nun um so sichrer sterben. Nun ist er
              verloren. Ja, nun rettet ihn kein Gott, sein verrätherisches Haupt soll fallen, er predigt
              Aufruhr, strebt nach meinem Leben. Sende Wachen durch das ganze Land, wer ihn
              ergreift, soll ihn ermorden; ihn schütze keine Gott geweihte Stätte, von dem Altar
              reißt ihn – fort! fort! Der mir die Nachricht seines Todes bringt, er sey mein Freund,
              mit Schätzen will ich seinen Mörder lohnen, er ist es, der mir Ruhe, der mir das Leben
              gibt. Fort! fort! Graf Richers ist im Vorgemach. Habt ihr ihn?  wie  habt ihr ihn gefunden? Unter einem Haufen Bewaffneter; wir umringten das Haus, es entkam nicht einer, doch
              der Herzog war nicht dabey. Nicht? – Fort – eilt, sucht ihn auf, königlicher Lohn erwartet euch. Laßt Richers
              kommen! O daß mein Blut sich so beflecken mußte! Schändlicher! was hast du gethan? Nichts – denn ihr habt mich an dem guten Werk verhindert. Wie? Ja König, wisset es, ich wollte die schwarze That, zu der euch dieser hier
              verleitete, unmöglich machen. Ich wollte das Opfer der Gewalt entziehen.  Zu
                Jöran.  Doch deine Teufel standen auf der Lauer, und bringen deiner
              Mordbegier ein neues Opfer. Verräther – sprich, wo ist der Herzog? Wie? Wo hast du ihn versteckt? Den Herzog? Umsonst suchst du zu läugnen. Johann ist entfloh'n, und du bist sein Gehülfe. Entfloh'n –? der Herzog? entfloh'n sagt ihr? er ist gerettet?  Mit dem Ausbruch
                der höchsten Freude stürzt er auf die Knie.  Gott – Gott – er ist gerettet.
                 Springt rasch auf.  Oheim sagt es noch ein Mahl. Ich habe oft gemurrt,
              daß mir die Vorsicht einen solchen Blutsverwandten gab, sagt noch ein Mahl, der Herzog
              ist gerettet, und ich umfasse eure Knie, bethe euch an, will euch wie meinen Vater
              lieben. Was ist das? List, verdammte List – Verstellung, um uns irr' zu führen, Zeit zu gewinnen, den Raub
              in Sicherheit zu bringen, doch die Folter soll – Schleppt mich zur Folter, lös't Glied für Glied von meinem Körper, ich fürchte
              nichts, ich leide nichts – er ist gerettet, zwar nicht durch mich – Gott legte den
              Entwurf in meine Brust, doch der Sterbliche   schien ihm zu schwach, ihn
              auszuführen, er sandte einen Engel, und er ist gerettet, er ist frey. Verdammtes Gaukelspiel – sprich Rasender, wo ist der Herzog? Wohl ihm, daß ihr das nicht wißt! wohl ihm! Und wehe dir! Man soll euch zum Geständniß zwingen. Zwingen? König! versuchet eure Allmacht nicht an meinem festen Sinn. Die Form des
              Menschen kann ein Wink von euch zerstören, doch über seinen  Willen  habt
              ihr keine Macht. Versuchet es, martert mich – was in dem grauen Alterthum die Märtyrer
              um des Glaubens willen litten, was unsre Weichheit jetzt für Fabel hält, er schöpft
              euch in allen diesen Qualen, ich dulde sie. Mein Muth steht unerschütterlich, und wie
              ein Felsen fest. Ihr Könige der Erde richtet über Staub, der innre bessere Mensch wird
              nur von Gott gerichtet, und steht nicht unter irdischer Macht. Allein, damit euer
              hoher Rath sich nicht verwirre, nach einem andern Opfer hasche, – so wißt, ich weiß
              von seiner Flucht. – Jetzt führt mich fort, und thut, was euch gelüstet.
                 Wo  er ist, und  wie  ich es vollbracht, ich bitte euch, thut
              Verzicht darauf, das von mir zu hören, denn jeder weitern Frage bleibe ich Antwort
              schuldig. Wache!  Wache tritt ein.  Ich nehme es über mich, dir schwaches
              Menschenkind zu zeigen, daß irdische Macht der Schwärmerey der Jugend überlegen ist.
                 Zur Wache.  Legt ihn in Ketten. Fort mit ihm.  Wirft sich unruhig in einen Stuhl. Jüngling, ich lese in deiner Seele. Dein Blut verläugnet dich – allein stehst du am
              Ende deines jungen Lebens! du siehst noch einmahl in die Welt zurück, und kein
              verwandtes Auge weint dir  nach ? Komm an mein Herz, es schlägt für dich,
              ich weine um dich. Ziehe hin, und denke, das sey Vaterkuß.  Küßt ihn
                bewegt. Ihr habt mich verdammt, der Fremde segnet mich. Für einen solchen Oheim gewinn ich
              diesen Vater – So lohnt Gott nur eine gute That – seht, seht, ihm bin ich kein
              Verbrecher – ja Vater, segne mich –  Gerührt.  und glaube, es sey dir ein
              guter Sohn gestorben. Ich segne dich. Fort mit ihm! Was geht hier vor? – man spricht von Aufruhr, der ganze Schloßhof ist voll Wache,
              doch welcher Feind? Ich habe  einen  nur, der mir Tausende und Tausende wirbt, den deine
              Weichheit oft in Schutz genommen, der mich und dich vom Throne stoßen wird, denn wisse
              – Johann ist entflohen. Entflohen? Hier, dieser Undankbare bewirkte seine Flucht. Wer? wer mein König? Dieser – den Hochverräther brachte er in Freyheit, doch,  er  ist mein, er
              soll es schrecklich büßen, auf unerhörte Qualen will ich sinnen, nicht
                 tödten ,  martern  soll man ihn. Fort, in den tiefsten
              Kerker, schleppt ihn fort!  Die Wache umgibt ihn, er verbeugt sich gegen den
                König, reicht Braske freundlich die Hand, wirft auf Jöran einen Blick voll
                Verachtung, und will ab. Haltet –  Tritt vor ihn hin, sieht ihn fest an.  Dieser wäre es?
                 Zum König.  Dieser? Klar wie der Tag ist seine Schuld, er hat sie eingestanden. Richers, besinnt euch, geht mit keiner, auch nicht mit einer frommen Lüge aus der
              Welt. Keine Wahrheit kann mir größern Segen bringen,  ich  habe ihn befreyt. Junger Schwärmer – täuscht nicht euren König, verleitet ihn zu keinem raschen,
              ungerechten Schritt. Man wollte mich schuldig finden, und ich bin es. Schweigt – ihr seyd es nicht, könnt es nicht seyn; denn wißt, nur  ich 
              kenne den Thäter, und kam hierher, ihn meinem König anzuzeigen. Ist's möglich – Marie? Du? Königinn? was wollt ihr thun? Meine Pflicht. O König! glaubt es nicht – ich bin – Fort mit dem Rasenden, bewacht ihn streng, doch hütet euch, die Hand an ihn zu legen.
              Er spricht im Wahnsinn, den wahren Thäter zeige ich dem König an. Du – du weißt? Nur euch mein König kann ich es vertrauen. Verlaßt uns schnell! Dürfte nicht wenigstens  ich  – Wenn das Urtheil Seiner Majestät: Tod – dem Verbrecher zuerkennt, dann erst brauchen
              wir den Henker, früher nicht. Laßt uns allein.  Alle ab. Nun Marie – sprich schnell, wie konntest du erfahren? wer,  wo  ist der
              Schuldige? ist er mit ihm entflohen? kann ihn meine Rache noch ereilen? Zertreten, denn er ist euch nahe – O so sprich, verzögre nicht seine Strafe, wo ist er? Er steht vor euch. Wie? Ich  mein König, ich habe ihn befreyt. Du? Du – mein Weib? Ich,  euer Weib . – Wem ziemt es mehr als eurem Weibe, für eure Ehre, für
              eure Seelenruhe, und für die Wohlfahrt eures Volks besorgt zu seyn? Gott – willst du mir denn jeden, auch den kleinsten Glauben an die Menschen nehmen!
              nein – nein, das ist nicht, das kann nicht seyn.  Sieht sie an.  Verrath
              trägst du in dieser sanften Miene? Verrath an deinem Gatten, deinem König? Allein
              stehe ich in dieser großen weiten Welt? so liegt der Fluch auf mir, daß mich mein
              Blut, und nur mein Blut verrathe? Der eigne Vater haßte mich, der Bruder strebt nach
              meinem Leben, ich wollte wenigstens als Gatte glücklich seyn, verschmähte
              Königstöchter, nahm eine Bettlerinn, und konnte mir mit Glanz und Thron kein Herz
              erkaufen. O!  Wirft sich in einen Stuhl. Mein Erik – höre mich! Fort Schlange!  Springt auf.  Ein Ungeheuer war ich euch? Ihr gabt dem
              Lamm den Nahmen, der Tiger tritt erst jetzt aus seiner Höhle, und er naht
              fürchterlich.  Ein  Leben galt es, nun mögen tausend fallen; ihr seyd
              geschäftig, das Schaffot zu füllen – Johann stieg durch dich herab, du steigst
              hinauf. Ich scheue nicht den Tod; trifft er mich unverdient, so hoffe ich, ihm mit Ruhe zu
              begegnen. Für andre hatte ich Bitten, für mich keine. Nicht jede Königinn sieht so wie
              ich dem letzten Augenblick entgegen. Ich stieg nicht, um zu hassen, zu verfolgen,
              nein, um zu lieben, zu beglücken. Bringt dieß Gefühl mir Tod, so folgt mir manche
              Thräne   in mein frühes Grab, und keines Menschen Fluch verbittert meine
              letzte Stunde. Ich, ich fluche dir. Das könnt ihr nicht, mein König; nehmt von der That den falschen Schein, seht sie in
              ihrem wahren, eigenen Licht, und ihr könnt eure Gattinn nicht verdammen.
                 Die  Morgensonne sollte Johann nicht mehr sehen, geschäftig war man, ein
              Gerüst zu bauen, das euch zum Schandpfahl werden sollte. Cure Diener schlichen mit
              gesenktem Haupt einher; er schont den Bruder nicht, wer zittert nicht in Schweden für
              sein Leben – so dachten sie. In ängstlicher Bewegung war das Volk, die Weiber weinten,
              drängten sich zur Kirche, aus jedem Auge sprach, aus jeder Brust erscholl: Gott! Gott!
              verhüte Brudermord! Umsonst lag ich zu euren Füßen, kein Mittel wußt' ich mehr, die
              Zeit entfloh, die Schreckensstunde rückte näher, sie drängte mich, ich sah das Beil
              schon blinken, an einem Augenblick hing Tod und Leben. Ich wagte  meines ,
              und er ist frey. Und ich bin verloren. Um ihn versammelt sich das Volk, es jauchzt ihm zu, es dient
              zur Brustwehr ihm, zum Schilde; es nahen einverstandne fremde Völker; Aufruhr,
              Empörung herrscht im Lande, Krieg droht den Grenzen. Krieg? nein, mein Gemahl. Steht Gott mir bey, so ist geendet jeder Zwist, so gebe ich
              eurem Herzen Frieden, und dem ganzen Lande. Wo ist er? sprich, wo hält er sich verborgen? Bey seinem besten Freund. Er schmiedet Waffen. Waffen, das Bruderherz zu rühren. Er sammelt Heere – Seine Heere sind ein flehend Weib, ein weinend Kind. Kind? sein Kind? Ja, er ist Vater, Gatte, er hat Freunde, er ist nicht verlassen. Kommt, seht seine
              ganze Macht, und widersteht ihr, wenn ihr könnt.  Geht an die Seitenthüre, wo
                sie kam, und bringt Catharina und Siegmund. Diese Geißeln ließ er euch zurück; ist seine Flucht euch noch gefährlich?  Zu
                Catharina.  Geht hin, bestürmt das Bruderherz, die Gattinn hat das Ihrige
              gethan. Mein königlicher Bruder! o wendet euch zu mir – kein thränenvolles Aug' soll auch
              begegnen, ich habe keine Thränen mehr. O Gott! mir fehlen auch die Worte; nichts kann
              ich, als mit Todesangst und mit Verzweiflung schrey'n: tödtet euren Bruder nicht!
              Siegmund! umfasse seine Knie, rufe: Oheim! gib mir den Vater wieder! Oheim! gib mir den Vater wieder! Gebt ihn dem Vater wieder! Ihr treibt mit eurem König Spott. Nun er in Freyheit ist, fordert ihr ihn von
              mir. Von dir – er ist nicht frey, er ist in deiner Macht. Marie – Nicht fremde Völker führt er feindlich dir entgegen, strebt nicht nach deinem
                 Leben , nach deinem  Herzen , dieses will er rühren. O Erik,
              höre ihn, höre die Stimme der Natur! Er wäre nicht entflohn? Rufe Bruder, und er liegt an deinem Herzen. – Blick' um dich! Ha –  Wendet sich weg. Mein König – Er ist's – er ist's – Ja – ich bin es – und, du bist es auch. Trotz allem, was ich litt, jetzt fühl' ich
              nur die mächtige Regung der Natur, ich sehe nicht in dir den Feind – den König – den
              Bruder seh' ich nur. Johann! So ruft der König nicht, das war des Blutes Stimme. Bruder! Mein Bruder!  Dann sinkt er zu seinen Füßen.  Mein König – Herauf, herauf – Komm an mein Herz!  Sieht ihn bewegt an.  Verzeihe
              – Erik! Verzeihe! mein Argwohn stahl dir die schönsten Lebensjahre; diese blasse Wange klagt
                  mich an. Sie soll sich wieder röthen. – Ruft mir Jöran, Braske, ich
              brauche Zeugen dieser schönen Stunde. Ha! was ist das? Der Herzog hier? Er entfloh seinen Feinden, und steht bey seinem Freund. Seht diese blasse Wange an –
              was ich ihm zu viel that, dazu habt ihr mich verleitet. Ihr legt eure Ämter und das
              Reichs-Insiegel in dieses edlen Mannes Hand.  Deutet auf Braske.  Er ist
              menschlich, er wird mich menschlich handeln lehren.  Zu Johann.  Herzog
              von Finnland, ich setze euch in alle eure Rechte. Marie, ich bereue es nicht, daß ich
              dich jeder Fürstinn vorgezogen, denn fürstlich handeln lerne ich von dir. Mein König – Schwester – Bruder – Gattinn! Ja, du hast Recht. Eintracht ist der Weg zur Ruhe, ich
              betrete ihn an eurer Hand. Gott erhalte euch so, mein König!