Ergebenster Diener, guten Morgen, Herr Rat. Guten Tag.  Er legt Hut und Überzieher ab und versorgt beides im
            Kasten. Den Akt habe ich dem Herrn Rat bereits auf den Tisch gelegt. Wünschen Sie  sonst  noch etwas von mir? Nicht im mindesten, Herr Rat. Na also! Ich wollte nur gehorsamst melden, daß die Zeugen auch schon erschienen sind. Sind doch erst für zehn Uhr vorgeladen! Ist der Schriftführer auch schon  erschienen ? Habe ihn leider noch nicht gesehen. Also: nein!  Für sich durch die Zähne.  Verdammte jüdische
            Unpünktlichkeit.  Kopfhaltung. Wie bitte? Ich habe mir nur erlaubt – Danke. Kretin!  Er setzt sich zum Schreibtisch, blättert in den Akten, lehnt sich
              nachdenkend zurück, sieht dann plötzlich auf die Uhr und läutet hierauf am
              Tischtelephon. Ins Sprechrohr.  Verbinden Sie mich mit dem Präsidium! – Ja,
            hier Landesgerichtsrat Doktor Groll –  Freundlich.  Habe die Ehre, Herr
            Collega – Bitte, teilen Sie mir doch endlich einen anderen Schriftführer zu! – Wie mein
            jetziger heißt?  Ironisch.  Doktor Samuel Zwirn! Der Name sagt, glaube ich,
            alles –  Gereizt.  Warum denn nicht? Seit wann ist so ein Mangel an
            Schriftführern? Die Diaspora ist doch bei uns sehr ausgiebig!  Lacht
              maliziös.  – So? – So?  Plötzlich sehr unangenehm.  Dann ersuche
            ich Sie, dienstlich zur Kenntnis zu nehmen, daß der Rechtspraktikant Doktor Zwirn, trotz
            wiederholter Mahnung wegen Zuspätkommens, heute um einhalbzehn Uhr noch nicht im Amte
            ist. Ergebener Diener.  Während er das Hörrohr auf das Gestell legt, klopft es an
              der Tür im Hintergrund. Mit Kopfhaltung.  Herein! Ich habe die Ehre, Herr Rat. Oh, der Herr Staatsanwalt! Was verschafft mir das besondere Vergnügen? Eine kleine Morgenvisite. Ich störe doch hoffentlich nicht. Nicht im geringsten! Bitte doch einen Augenblick Platz zu nehmen!  Mit
              Betonung.  Die Vertreter der  Anklage behörde sehe ich, ganz
            abgesehen von allen privaten Sympathien, immer gerne bei mir. Hoffentlich sind in meinem Falle Ihre Sympathien für meine private Persönlichkeit
            lebhafter als die für meine amtliche! Das würde nicht allzuviel heißen! Denn – seien Sie mir   nicht böse! –
               Sarkastisch.  mit Ihnen als Staatsanwalt bin ich nicht immer so ganz
            einverstanden. Das ist mir bekannt! Ich bin Ihnen nicht scharf genug. Mitunter. Ganz richtig. Aber das kommt schon noch.  Falschfreundlich.  Wie
            geht es übrigens der Frau Gemahlin und den Kindleins? Danke, recht gut. Sehen Sie, das gehört auch zu den Dingen, die ich in meinem arbeitsreichen Leben
            glattwegs versäumt habe: Frau und Kinder – Dazu ist es doch noch nicht zu spät! Bei Ihrer Rüstigkeit! Ich weiß, daß meine Rüstigkeit vielen meiner Hintermänner ein Dorn im Auge ist. Aber
            gerade deswegen trachte ich, mich möglichst frisch und tüchtig zu erhalten, und heirate
            eben  nicht . Ganz abgesehen davon, daß ich immer das Gefühl hatte:
               Nicht ohne Größe.  ein Richter soll sein wie ein   Priester,
            an nichts Irdisches mit seinem Herzen gebunden, unvermählt.  Geieraugen, dann
              mißvergnügt abbrechend.  Na ja. Herr Rat haben heute, wenn ich nicht irre, die Zeugen in der Sache Gschmeidler
            vorgeladen – Ja, ja, ja! Für zehn Uhr. Ich höre aber, daß sich einige verdächtige Gestalten bereits
            seit neun Uhr auf dem Gange herumtreiben. Herr Collega haben übrigens die Einvernahme
            eines gewissen Kritzenberger zu beantragen geruht. Wurde natürlich vorgeladen, obwohl
            ich nicht einzusehen vermag, was der Mann aussagen soll. Er war gar nicht Tatzeuge. Ich weiß. Es will mir aber scheinen, als ob hinter dieser Sache etwas steckte, worüber
            noch nicht volle Klarheit herrscht. Zwischen dem Anlaß zur Tat und ihrer ganz
            unvermittelten, förmlich übertriebenen Ausführung ist kein rechtes Verhältnis. Ich bin
            nicht abgeneigt, an irgendeine Psychose zu glauben. Psychose?! Diesen Ausdruck habe ich bisher nur von Verteidigern gehört, und was ich von
            dieser Menschenklasse   halte, dürfte Ihnen ja bekannt sein. Wir Richter, die
            es wirklich sind, wissen,  Stark.  daß es ein An-sich-Böses gibt! Ja, daran hat man früher einmal geglaubt. Ich glaube mit Ihrer Genehmhaltung auch jetzt noch daran! Der Fall Gschmeidler ist ja
            das Schulbeispiel dafür. Dieses Individuum hat vor siebenundzwanzig Jahren seinen
            Dienstherrn wegen eines Frauenzimmers umgebracht und wurde zum Tode verurteilt. Statt
            ihm aber den Garaus zu machen, hat man ihn zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt, und
            nach siebenundzwanzig Jahren gibt man ihm auf einmal die Freiheit zurück, in der
            falschen Voraussetzung, das Böse in ihm sei durch die lange Haft ausgetilgt. Aber das
            Böse erweist sich stärker als der Verstand der Leute, die an die Besserungsmöglichkeit
            eines Verbrechers glauben. Einen Monat nach Entlassung aus der Strafanstalt begeht der
            Mann ein ganz ähnliches Delikt wie das erste Mal, nur daß der Anschlag diesmal gegen ein
            Weibsbild gerichtet war und der Mord nicht gelungen ist. Wahrscheinlich stecken ähnliche
            Ursachen dahinter. Eine Diskussion über Ihre Annahme, Herr Rat, würde   uns zu weit führen,
            zumal ich persönlich keineswegs davon überzeugt bin, daß wirklich ein Mordversuch
            vorliegt. Wieso denn nicht?! Es nimmt einer einen Fleischschlägel, also ein absolut taugliches
            Werkzeug, und drischt damit einer Frauensperson auf den Kopf! Noch dazu in tückischer
            Weise von rückwärts! Ein Gesellschaftsspiel ist das doch nicht! Sie werden hoffentlich
            nicht glauben, daß man so planmäßig in der beliebten Sinnesverwirrung vorgehen kann! Immerhin gibt es gewisse Fälle, in denen ein bloß psychisch mißhandeltes Individuum als
            letzten Ausweg aus lange und wehrlos erduldeter Qual einen Exzeß verübt, der scheinbar
            in keinem Verhältnis zu dem steht, was ihm zugefügt wurde. Das zu beurteilen, wird Sache der Geschworenen sein. Ich habe allerdings die persönliche Empfindung, daß wir diesen Fall nicht vor die
            Geschworenen bringen können werden. Ach so!  Mit steigender Heftigkeit.  Ich verstehe bereits. Die
            Staatsanwaltschaft interessiert sich nicht für den Fall. Die  
            Staatsanwaltschaft möchte die  causa  gerne an das Bezirksgericht abtreten,
            und da kommt die hohe Staatsanwaltschaft in Ihrer geschätzten Person zu mir, um mir
            quasi nahezulegen, in der Voruntersuchung durch die Finger zu sehen. Natürlich! Man kann
            ja einen Dieb auch so verhören, daß es schließlich den Anschein hat, als habe ihm jemand
            das gestohlene Gut heimlich in die Tasche gesteckt. Gewiß kann man auch so verhören,
            aber  Mit mühsam gebändigtem Grimm.  diese Zumutung –! Herr Rat irren sich! Ich habe nur von  persönlichen  Empfindungen
            gesprochen. Hoffentlich  irre ich mich! Denn andernfalls läge der Versuch vor, an meine
            richterliche Unabhängigkeit zu tasten, und darin bin ich sehr empfindlich, Herr Collega,
            sehr empfindlich!  Geieraugen. Davon kann gewiß nicht die Rede sein. Ich werde also die Untersuchung, meiner Überzeugung gemäß, so lange in der Richtung des
            Verbrechens führen, als die Abtretung an das Bezirksgericht nicht rechtskräftig verfügt
            ist. Selbstverständlich. Ich habe die Ehre, Herr Collega. Ergebenster Diener, Herr Rat. Guten Tag, Herr Rat. Herr Doktor Zwirn, ich teile Ihnen mit, daß ich mich über Sie soeben in aller Form beim
            Präsidium beschwert habe. Herr Rat, heute tun Sie mir aber wirklich unrecht. Schon erledigt. Bitte mir übrigens den mir gebührenden Titel  unverkürzt  zu
            geben! Pardon: Herr Landesgerichtsrat. Bitte, rufen Sie mir jetzt die Zeugin Marie Dworschak auf!  Da er bemerkt, daß
              Zwirn unschlüssig steht, unangenehm.  Kann ich Ihnen mit etwas dienen? Herr Rat – Pardon: Herr Landesgerichtsrat! – jeden Beschuldigten läßt man sich
            verantworten. Ach so, Sie wollen mir eine Geschichte erzählen Bitte! Aber möglichst kurz. Herr Rat, Sie wissen doch, daß ich schon auf dem Land wohn' – Ich weiß es nicht, und es interessiert mich auch nicht. Ich erwähn' das nur, weil ich täglich mit der Bahn hereinfahr'   in die
            Stadt und weil mein Zug heute gehabt hat fünfunddreißig Minuten Verspätung. Ein großes
            Unglück ist passiert! Mein Wort, ich bin noch ganz erschüttert davon. Soo? Was war denn? In einer Station will aufspringen ein Mann auf den fahrenden Zug, kommt unter die
            Räder, und beide Füße werden ihm abgeführt. Ich hör' schreien, was sag' ich, brüllen,
            beug' mich hinaus zum Fenster, und ausgerechnet vor  mir  liegt der Mann im
            Blut! Ganz schlecht ist mir geworden. Na und? So etwas sieht man doch nicht alle Tage! Gott behüte! Abgesehen davon, daß dem Manne nur recht geschehen ist, da man ja bekanntlich auf
            fahrende Züge nicht aufspringen  darf , so ist Menschenblut doch – schön!
               Wieder erregter werdend, sich vergessend und mit immer steigender Benommenheit
              im folgenden.  Ich bin einmal zweiundsiebenzig Stunden hin und zurück nach
            Paris gefahren, für  einen  Tag, um einer Guillotinierung bei zuwohnen.
            Jawohl, um entfesseltes   Menschenblut zu sehen! Das war gewiß der stärkste
            Eindruck meines Lebens. – Ich habe ja auch bei uns schon Hinrichtungen mitgemacht. Aber
            das Hängen reicht an das Köpfen bei weitem nicht hinan. Eine Justifikation, der das
            Pathos des Blutes mangelt, ist nur Surrogat. Erst das vergossene Menschenblut gibt eine
            Idee von der Größe der Gerechtigkeit. Nur wer Blut sehen kann, hat das Recht, ein
            Todesurteil zu fällen. Jawohl! – Dazu kommt in Frankreich, daß die Hinrichtungen
            öffentlich stattfinden. Und das ist recht so. Denn der von unabhängigen, gerechten
            Richtern verhängte Tod soll keine lichtscheue Beseitigung, sondern ein öffentliches Fest
            sein, das die beleidigte Rechtsordnung allen, die daran teilzunehmen geeignet sind,
            veranstaltet. Jawohl!  Geieraugen, die sich höhnisch an dem ratlos betroffenen
              Gesichte Doktor Zwirns weiden. Dann plötzlich wegwerfend.  Rufen Sie mir jetzt
            die Zeugin Marie Dworschak herein!  Blickt wieder in die Akten, seine Erregung
              sichtlich niederkämpfend. Zeugin Marie Dworschak! Sie heißen Marie Dworschak. Ihre Generalien sind bereits im Akt. Sie werden als Zeugin
            vernommen. Das heißt, daß Sie in allem und jedem, worum ich Sie befragen werde, die
            volle und reine Wahrheit zu sagen haben. Andernfalls würden Sie das Verbrechen des
            Betruges begehen. Verstehen Sie mich? Sind Sie mit dem Beschuldigten Anton Gschmeidler verwandt oder verschwägert? Das wär'  noch  schöner! Sagen Sie einfach: nein! – Sie sind bereits bei der   Polizei einvernommen
            worden. Geben Sie acht, ich werde Ihnen den Sachverhalt, wie er aus Ihrer polizeilichen
            Aussage hervorgeht, kurz rekapitulieren.  Das Folgende, das er aus den Akten
              entnimmt, spricht er nicht ohne Genugtuung über die eigene Darstellung.  Sie
            leben mit dem Zahlkellner Leopold Kritzenberger in gemeinsamem Haushalt und haben mit
            diesem eine aus Zimmer und Küche bestehende Wohnung im vierten Stocke des Hauses V.
            Phorusgasse 11 inne. – Anfangs September vorigen Jahres machte Ihr Geliebter in dem
            Kaffeehaus, besser gesagt, in der Kaffeeschänke, in der er angestellt ist, die
            Bekanntschaft des Beschuldigten. Er nahm denselben in die Wohnungsgemeinschaft auf,
            wogegen sich der Beschuldigte verpflichten mußte, Ihnen und Ihrem Geliebten seinen
            gesamten Verdienst aus der Arbeit während der Strafzeit und seine Pfründe im Betrage von
            zwanzig Kronen monatlich abzuliefern. Ist das wahr? Für nichts kann man solchen Menschen doch nicht füttern! Antworten Sie anständig! – Außerdem verwendeten Sie den Gschmeidler zu kleinen
            Verrichtungen in der Wirtschaft wie: zu Botengängen, zum Aufräumen, Schuheputzen
            usw. Das ist nicht wahr. Nur eigenes Bett hat er aufräumen müssen, nur eigene Schuh' putzen.
            Bin ich vielleicht Dienstbot' von ihm? Lassen Sie alle Nebenbemerkungen! – Für die genannten materiellen und persönlichen
            Leistungen erhielt er von Ihnen Wohnung und Verpflegung in Ihrem Haushalte, außerdem von
            Zeit zu Zeit kleine Geldbeträge. Alle Wochen hat ihm mein Geliebter ganze Krone gegeben. Das wird doch genug sein! Schön! – Am Vormittag des 22. Jänner dieses Jahres geschah es nun, daß der Beschuldigte
            zu Ihnen in die Küche kam, wo Sie mit der Zubereitung des Mittagessens befaßt waren. Er
            trat auf Sie zu und verlangte, angeblich in barschem Tone, etwas zu essen. Das glaub' ich, daß Ton barsch war! Unterbrechen Sie mich nicht! – Sie sagten ihm, daß Sie momentan nichts für ihn zu Hause
            hätten, und wiesen ihn   an, er solle zum Greisler gehen und sich etwas zum
            Essen kaufen. Hat er denn Geld gehabt? Der hat mehr Geld gehabt als wir! Woher? Weiß  ich ? Gleichzeitig ersuchten Sie ihn, Ihnen etwas, dessen Sie zum Kochen benötigten, vom
            Greisler mitzubringen. Gschmeidler lehnte dies ab und begann, Sie zu beschimpfen. Und  wie  er g'schimpft hat! Da Sie mit dem Gschmeidler allein in der Wohnung waren und sich angeblich vor ihm
            fürchteten, ließen Sie sich in keinen Streit mit ihm ein. Wieso hatten Sie übrigens
            Furcht vor ihm? Und  ob  ich Furcht gehabt hab'! Hat dieser Gschmeidler schon drei Tage
            vorher zur Partei  vis-à-vis  gesagt, daß er mich umbringen wird! So? Das ist neu. Wie heißt die Partei? Frau Amalia Hansel, Witwe nach Gendarmeriewachtmeister. Notieren Sie das, Herr Schriftführer. Die Frau werden wir vorladen. Ja, ja, ja! Laden S' nur vor! Sie kehrten sich also an die Schimpfreden des Gschmeidler nicht, sondern setzten
            zunächst Ihre Arbeit fort. Dann verabreichten Sie der Katze das Futter. Worin bestand
            dieses Futter? Na, was halt Katzerl frißt: bissel Milch, bissel kalte Mehlspeis', was unsereins stehen
            laßt. Sie fütterten also die Katze und knieten zu diesem Behufe auf dem Fußboden der Küche
            nieder. Dabei wendeten Sie dem Gschmeidler den Rücken. Dieser hatte sich inzwischen
            scheinbar beruhigt. Da hörten Sie plötzlich, wie sein Atem   in ein heftiges
            Schnaufen überging. Sie waren im Begriffe, sich nach ihm umzuwenden, Sie vernahmen noch,
            daß er mit heiserer Stimme die Worte: »Jetzt bring' ich dich um, du Luder!« keuchte, Sie
            wollten aufspringen – erhielten jedoch im nächsten Momente mehrere wuchtige Schläge mit
            einem harten Gegenstande auf den Kopf. Mit Fleischschlägel, Herr Gerichtshof, mit Fleischschlägel! Sie verloren im ersten Augenblicke das Bewußtsein, kamen jedoch alsbald wieder zu sich,
            sahen den Gschmeidler über Sie hingebeugt, nahmen Ihre Kräfte zusammen und liefen mit
            Hilferufen auf den Gang. – Soweit Ihre Aussage bei der Polizei. Halten Sie dieselbe
            aufrecht? Wahr! Alles wahr! Herr Schriftführer, schreiben Sie: Die Zeugin hält ihre polizeiliche Aussage
            vollinhaltlich aufrecht und gibt über Befragen an –  Nach einem Moment des
              Nachdenkens.  Sie Dworschak, haben Sie das Gefühl gehabt, daß Sie der
            Beschuldigte umbringen wollte? Na, was  denn ? Wenn er schon drei Tage vorher zu Partei – Ja, schön! – Sagen Sie mir, wie sind Sie, respektive Ihr Geliebter in den ersten drei
            Wochen Ihres Beisammenwohnens mit dem Gschmeidler ausgekommen? Wie Kind im Haus war er bei uns in erster Zeit! Wann hat sich sein Benehmen geändert? Viel später. Das heißt: in den letzten vier Tagen vor der Tar. Nicht? Seitdem halt Streit war mit meinem Geliebten. Wann und warum hat der Beschuldigte mit Ihrem Geliebten Streit gehabt? Weiß  ich ? So? Das wissen Sie nicht? – Na, dann werde  ich  es Ihnen später sagen. Sie
            Dworschak, in Ihrer Aussage befindet sich nämlich irgend ein Haken. Unterbrechen Sie
            mich nicht! – Irgend etwas stimmt da nicht. Wenn es tatsächlich wahr wäre, daß Sie der
            Gschmeidler nur deswegen, weil Sie ihn zum Greisler schickten und weil Sie momentan
            nichts für ihn zu essen hatten, zu ermorden versuchte –  wenn  dies, wie
            gesagt, wahr wäre, dann hätten wir es mit der Tat eines Irrsinnigen zu tun  Mit
              lauernder Beobachtung.  und müßten den Gschmeidler, anstatt ihn zu bestrafen,
            in ein Narrenhaus stecken. Haben Sie Anzeichen von Irrsinn an ihm bemerkt? Ja freilich irrsinnig! Böser, rabiater Mensch ist er! Hat er getrunken? War er an dem Tage der Tat betrunken? Woher soll er denn getrunken haben? War doch nicht außer Haus. Hat ganz gut gewußt, was
            er tut. Protokollieren Sie, Herr Schriftführer: Der Beschuldigte war am kritischen Tage
            nüchtern. – Sie sagen, der   Beschuldigte sei in den ersten drei Wochen
            verträglich gewesen und erst infolge eines Streites mit Ihrem Geliebten »rabiat«
            geworden. Fiel dieser Streit vielleicht nach einer Nacht vor, die Ihr Geliebter nicht zu
            Hause verbracht hatte? Das weiß ich nicht. Mein Geliebter hat jeden zweiten Tag Nachtdienst und kommt erst um
            sieben Uhr früh nach Hause. Aber es ist  möglich , daß der bewußte Streit nach einer solchen Nacht, die
            Ihr Geliebter nicht zu Hause verbrachte, vorfiel! Ich erinnere Sie nochmals an Ihre
            Pflicht, die Wahrheit zu sagen. Möglich ist schon. Aha!  Geieraugen.  Und was geschah in dieser Nacht? Was soll denn g'schehn sein? Geschlafen haben wir. Wer »wir«? Wer »wir«?  Losbrechend.  Ich und Gschmeidler! Wo haben Sie und wo hat der Gschmeidler geschlafen? Ich im Bett und Gschmeidler auf Strohsack. Im selben Zimmer? Natürlich im selben Zimmer. Wir haben doch nur  ein  Zimmer. Sie Dworschak, antworten Sie anständig! Da konnte also der Gschmeidler genau beobachten, was im Zimmer vorging. War  nichts zum Beobachten. Sie sollen in jener Nacht einen fremden Menschen bei sich im – Zimmer gehabt haben. Das ist nicht wahr! Der Gschmeidler hat alles deutlich gehört und gesehen. Was so ein alter Verbrecher lügt, muß nicht wahr sein! Es ist durch die Hausmeisterin, die ich als Zeugin vernommen habe, erwiesen, daß Sie
            einige Tage vor der Tat um zwölf Uhr nachts mit einem fremden Menschen in Ihre Wohnung
            gingen, und weiter erwiesen, daß derselbe fremde Mensch um vier Uhr früh das Haus,
            respektive Ihre Wohnung verlassen hat. Ah, Leute reden gar viel im Haus. Die Hausmeisterin hat als  Zeugin  vor Gericht ausgesagt. Wenn Sie also
            nicht behaupten wollen, daß sie falsch ausgesagt und dadurch das Verbrechen des
            Meineides begangen habe, dann geben Sie diesen Umstand ruhig zu. Ich weiß nicht, bin ich Zeugin oder Angeklagte? Sie sind Zeugin. Und deshalb haben Sie auch die Pflicht die volle und reine Wahrheit
            auszusagen. Sie dürfen aber   auch nichts verschweigen, was Ihnen bekannt
            ist. Nur in dem Falle, daß Ihnen die Aussage strafgerichtliche Verfolgung oder Schande
            zuziehen könnte, haben Sie das Recht, dieselbe zu verweigern – Ich verweigere die Aussage! Das ist aber hier nicht der Fall. Denn: da Sie mit dem Kritzenberger nicht verheiratet
            sind, so begründet eine Untreue gegen ihn nicht die Übertretung des Ehebruches, kann
            Ihnen daher auch nicht strafgerichtliche Verfolgung zuziehen. Da Sie ferner, wie erhoben
            ist, vor Ihrem Verhältnisse mit dem Kritzenberger Prostituierte und daher an den
            gleichzeitigen Umgang mit mehreren Männern gewöhnt waren, so kann Ihnen nicht zugemutet
            werden, daß Sie einen gelegentlichen Rückfall in Ihre früheren Gewohnheiten als Schande
            empfinden.  Plötzlich mit Gewalt.  Antworten Sie mir daher, hatten Sie in
            der bewußten Nacht einen fremden Menschen bei sich oder nicht?! Es war kein fremder Mensch. Also ein Bekannter aus Ihrer früheren Praxis!  Zynisch lächelnd. 
              Das kommt auf's selbe heraus. Jedenfalls war es ein anderer Mann als Ihr
            Geliebter. Protokollieren Sie das, Herr Schriftführer! – Sie Dworschak, ich habe Sie um
            diese Umstände nicht deshalb befragt, weil Ihnen das Gericht aus Ihrer Handlungsweise
            etwa einen Vorwurf machen wollte. Im Gegenteil, das Gericht hat nicht die Absicht, Ihr
            Vergnügen zu stören. Wohl aber konnte der Beschuldigte, der Sie vielleicht bis zu jener
            Nacht für eine anständige Person gehalten haben  mag , durch jenen Vorfall,
            dessen Zeuge er sein mußte, auf den Gedanken gekommen sein, etwas von Ihnen zu wollen,
            was Sie außer Ihrem Geliebten auch einem anderen Manne gewährten. Das wäre nur
            menschlich. Ich frage Sie daher: war der Beschuldigte nach jener Nacht eifersüchtig?
            Oder hat er Ihnen vielleicht sogar Anträge gemacht, die darauf ausgingen, Sie
               so  zu besitzen, wie Sie in seiner Gegenwart vermutlich besessen worden
               sind ? Darüber  müssen  Sie mir Auskunft geben! Jetzt ist meine Geduld zu
            Ende!! So alten Kerl möcht' ich gar nicht anrühren! Das ist eine andere Sache. Ich frage Sie nochmals – Wenn dieser alte Vagabund, dieser Zuchthäusler, dieser abgestrafte Falott vielleicht
            gesagt hat –!  Hält keuchend inne. Nun?!! Ich bin anständige Person! Ich hab' niemand Anträge gemacht! – Was gewesen ist, ist
            vorbei! Jetzt bin ich anständige Person. Seit drei Jahren bin ich treu meinem Geliebten.
            Nur  einmal , ausnahmsweise, ist was passiert! Kann mir kein Mensch was
            nachsagen. Geht niemand was an!  Mit Klassenhaß.  Wenn armes Mädel Kind
            kriegt, muß Geld nehmen, wo's liegt! Kann's nicht verhungern lassen! Und wenn auf
            Straßen gehn muß!  Mit weinerlicher Wut.  Kann's nicht verhungern lassen!
            Kann's nicht verhungern lassen!  Schluchzt ein paarmal kurz auf, dann wieder
              rauh.  Und niemand mach' ich Anträge! Regen Sie sich nur nicht auf, Dworschak. Ich habe Sie nicht gefragt, ob
               Sie  dem Gschmeidler, sondern ob der   Gschmeidler
               Ihnen  Anträge gemacht hat. Nur das letztere interessiert das Gericht. Für
            das indirekte Geständnis, daß  Sie  der aggressive Teil waren, haben wir
            keine Verwendung. Wer  war agrestiver Teil? Ich? Ich bin anständige Person!! Er war
            agrestiver Teil! Nicht ich! Er war! Also  doch  er?! Erzählen Sie davon! Jetzt werd' ich alles erzähl'n. Wie's war, werd' ich sagen. Nichts als die Wahrheit
            werd' ich sagen – Na also! Wie fremder Gast weg war – um vier Uhr früh – ist Gschmeidler zu meinem Bett kommen und
            hat g'sagt –  Sie stockt und sieht zu Boden. Nun?! Alles wird er meinem Geliebten sagen, hat er g'sagt, wenn –  Einen Moment
              zögernd, dann mit Entschluß.  wenn ich ihm nicht auch – Was? – Na, genieren Sie sich nicht! Ah,  ich  genier' mich nicht. Was brauch  ich  mich genieren? Ich
            hab' ihm nicht Antrag gemacht!  Mit Selbstaufmunterung.  Er hat
               mir  Antrag gemacht! Nun, das wäre schon kein Antrag mehr, das wäre Erpressung gewesen – Natürlich, Erpressung! Erpressung, natürlich, natürlich! Wenn es – nur wahr ist, Sie Dworschak!  Er faßt sie durchdringend ins
              Auge. Warum soll denn  nicht  wahr sein? Sie Dworschak, kann ich das, was Sie jetzt über den Gschmeidler gesagt haben,
            protokollieren lassen? Überlegen Sie sich's gut! Denn wenn es Ihnen vielleicht auch die
            irdische Gerechtigkeit nicht nachweisen können sollte, falls Sie gelogen haben,
               Mit wohlberechnetem Pathos.  es ist ein Gott im Himmel! An den glauben
            Sie doch, Dworschak! Nicht? O ja! Wenn eins so viel mitgemacht hat – Bleiben Sie also dabei, daß Ihnen der Beschuldigte nach den Vorgängen der bewußten
            Nacht die angegebenen Anträge gemacht hat? Ja oder nein? Aber ja, aber ja! Waren Sie diesen Anträgen gefügig? Ah, wo  werd'  ich! Hat Sie der Beschuldigte daraufhin bei Ihrem Geliebten verklagt? Hat verklagen  wollen ! Hat ihm mein Geliebter aber gleich Ohrfeigen
            geben! So? – Ihre Aussage resümiert sich also dahin: Sie haben  vor  der Tat an dem
            Beschuldigten keinerlei Anzeichen eines abnormalen Geisteszustandes bemerkt. Hingegen
            hat sich derselbe zu einer Frau im Hause verlauten  lassen, daß er Sie noch
            einmal umbringen werde. Am Tage der Tat war der Beschuldigte vollkommen nüchtern. Der
            Anlaß war der mehrfach erwähnte Streit, den Sie konform mit Ihrer Aussage bei der
            Polizei schildern. Sie geben zu, daß Sie in der bewußten Nacht einen fremden Mann bei
            sich gehabt haben, und behaupten, daß nach Entfernung dieses Mannes der Beschuldigte
            Ihnen erpresserische Anträge in einer gewissen Richtung gestellt hat. Haben Sie sonst
            noch etwas anzugeben? Also nein. Haben Sie alles protokolliert, Herr Schriftführer? Gleich, Herr Rat. Lesen Sie sich das Protokoll durch, Dworschak, und unterschreiben Sie es! Dann können
            Sie gehen.  Er lehnt sich in seinen Sessel zurück und versinkt in
              Nachdenken. Wollen Sie noch etwas? Küss' die Hand, Herr kaiserlicher Rat. Adieu. Herr Rat – Bitte? Glauben Sie, daß das wahr ist, was die Zeugin gesagt hat? Was? Na, das. Drücken Sie sich gefälligst etwas präziser aus! So ein alter Mann wie der Beschuldigte wird doch der jungen Person keine Anträge
            machen. Sie kennen das Leben nicht, junger Mann! – Übrigens wird es Sache der öffentlichen
            Verhandlung sein, darüber Klarheit zu schaffen. In ihr wird die Zeugin Gelegenheit
            haben, ihre Aussage zu wiederholen oder zu widerrufen. Bis dahin hat sie sich aber möglicherweise an die Lüge gewöhnt und bringt sie ganz
            anders vor als bei uns.  Wir  haben sehen können, wie sie hat mit sich
            gekämpft, wie der Verdacht, daß  sie  dem Beschuldigten Anträge gemacht haben
            könnte, ihr weibliches Ehrgefühl verletzt und den Gedanken erzeugt hat, das Umgekehrte
            zu behaupten.  Wir  haben das gesehen, aber der Gerichtshof und die
            Geschworenen werden das wahrscheinlich nicht sehen! Hab' ich recht? Herr Doktor Zwirn – Ihre Bemerkungen mögen an sich sehr lichtvoll sein, heben Sie sich
            aber Ihre Beredsamkeit für die Zeit auf, wo Sie Verteidiger sein werden.
               Höhnisch.  Das werden Sie doch, nicht? Kann auch sein, daß ich eintret' in das Geschäft von meinem Vater. Na, wie Sie wollen. Rufen Sie mir jetzt den Zeugen Leopold Kritzenberger!  Blickt
              ihm, der nach stummer Verbeugung zur Tür im Hintergrund geht, mit gehässiger
              Kopfhaltung nach. Zeuge Leopold Kritzenberger! Guten Morgen, habe die Ehre, die Herrn! Setzen Sie sich! Bin so frei.  Setzt sich. Sie werden als Zeuge vernommen, haben daher die volle und reine Wahrheit zu sagen.
            Verstehen Sie? Ich sage immer die Wahrheit. Das ist mein Prinzip. Um so besser. Bei der Tat selbst waren Sie nicht anwesend,   können über
            dieselbe daher nichts aussagen. Sie werden lediglich darüber befragt werden, ob Ihnen
               vor  der Tat an dem Beschuldigten Anzeichen einer geistigen Störung
            aufgefallen sind. Aus dessen Grunde glaube ich, Herr kaiserlicher Rat, daß der Mensch verrückt gewesen
            sein muß, weil ein vernünftiger Charakter so etwas nicht tut. Ich frage Sie nicht, was Sie  glauben , sondern, ob Sie etwas beobachtet
            haben. Alsdann, Herr kaiserlicher Rat, ich muß vorausschicken, daß der Gschmeidler überhaupt
            ein rabiater Mensch ist. Er hat sich in meiner Anwesenheit erfrecht, meine Frau – Es ist zum Verzweifeln! –  Wieder gefaßt.  Sie, schwätzen Sie nicht herum!
            Ich frage Sie nochmals: haben Sie  vor  der Tat irgendwelche Zeichen einer
            Geistesstörung, Verrücktheit oder überhaupt ein außergewöhnliches Betragen des
            Beschuldigten bemerkt? Ja oder nein? Vor der Tat? – Nein. Ist der Gschmeidler ein Trinker? Hier und da wird er sich schon a Vierterl g'kauft haben. Haben Sie ihn jemals betrunken gesehen? Ist mir nicht aufgefallen. Hat er sich vielleicht am Tage vor der Tat betrunken? Aber da san mir ja bis zirka elfe Nacht beieinander g'sessen und haben tarokiert in der
            Kuchel! Sie sollen aber einige Tage vor der Tat mit dem Gschmeidler einen Streit gehabt haben.
            Warum und wie ist es dazu gekommen? Das hat sich folgendermaßen abgespielt, Herr kaiserlicher Rat: ich komm' in der Früh um
            zirka achte aus meinem Nachtdienst nach Hause. Da hör ich auf dem Gang vor meiner
            Wohnung in der Küche drinnen meine Frau schreien. »Ich lass' mir das nicht gefallen!«
            hör' ich s' schreien. Ich sperr' die Wohnungstür   auf, und wie mich die
            beiden ansichtig werden, sind s' auf'm Fleck still. Ich frag' meine Frau, sie gibt mir
            keine Antwort, ich frag' den Beschuldigten, er gibt mir keine Antwort. Mir ist das zu
            dumm, und ich schrei' den Gschmeidler an, was er mit meiner Frau herumzustreiten hat.
            Herr kaiserlicher Rat, da is Ihna dieser Mensch rot word'n wie a Piperhahn, und wissen
            S', was er g'sagt hat? – »Sie möchten auch eine bessere Frau verdienen, als dös
            Luder!« Na also, das ist ja sehr schmeichelhaft für Sie. Aber nicht für meine Frau! Na, ich hab' ihm aber auch gleich eine g'schmiert,
            entschuldigen schon. Und haben Sie sich darüber keine Gedanken gemacht, wieso der Gschmeidler dazu kommen
            konnte, Ihre Geliebte so zu beschimpfen? Da gibt's doch nix zum Gedanken machen! Jeder Mann in meiner Lage hätte so
            gehandelt. Immerhin waren Sie doch die Nacht vor diesem Auftritte nicht zu Hause gewesen! Das versteh' ich nicht. Um so besser für Sie.  Ablenkend.  Sagen Sie mir – Meine Frau ist eine anständige Frau! Wie man's nimmt. – Sagen Sie mir, haben Sie bemerkt, daß sich der Gschmeidler um
            Frauenzimmer gekümmert hat? Das weiß ich nicht. Haben Sie vielleicht bemerkt, daß er die Dworschak irgendwie angesehen hat, als ob er
            etwas von ihr gewollt hätte? Sie verstehen mich. Herr kaiserlicher Rat, wenn Sie vielleicht was wissen – Sehr gut! Sie wollen das Gericht als Auskunftsbureau benützen! Wenn leicht der Gschmeidler, dieser Hund –! Ruhig!! Sie sind bei Gericht! Wenn der leicht behauptet, daß er mit meiner Frau was g'habt hat –! Niemand hat das behauptet! Oder hat Ihnen die Dworschak dergleichen erzählt?!
               Geieraugen. Mir  hat s' nix erzählt! – Da steckt was dahinter! Gewiß steckt etwas dahinter. Aber das geht Sie nichts an. Herr kaiserlicher Rat, wenn Sie vielleicht was wissen – Sie sind nicht vorgeladen worden, um das Gericht zu befragen, sondern um vom Gericht
            befragt zu werden. Aber Sie wissen nichts oder wollen nichts wissen. Habe ich auch nicht
            anders erwartet. Gut. So wer i mi selber derkundigern! Und wenn i was derfahr', dann kann sich der alte
            Zuchthäusler anschaun – und das Mensch a! Werden Sie sich anständig benehmen! Mir is alles wurscht! Aber i derfahr's!  Schmerzlich gesenkt.  I
            derfahr's!  Plötzlich wieder demütig, außer sich.  Herr kaiserlicher Rat –
            ich bitt' Ihnen um Gottes willen – i kenn' mi nimmer aus – i waß net, was i tua! Spielen Sie keine Komödie! Wann mir die Marie net treu is – was hab' i denn dann auf der Welt? – Für wem plag' i
            mi dann –? Pfui Teufel! Wie ein Weib sind Sie!  Sich abwendend.  Herr Schriftführer,
            schreiben Sie: Der Zeuge gibt an, daß er vor der Tat keinerlei Anzeichen einer
            Geistesstörung an dem Beschuldigten bemerkt habe. Derselbe sei auch kein Trinker gewesen
            und habe sich insbesondere am Abend vor der Tat nicht betrunken. Der Zeuge hat nicht
            bemerkt, daß der Beschuldigte es auf die Dworschak abgesehen gehabt habe, auch habe ihm
            dieselbe keine diesbezüglichen Mitteilungen gemacht.  Zum Zeugen barsch. 
            Sie haben gehört, was ich diktiert habe. Wenn Sie damit einverstanden sind,
            unterschreiben Sie das Protokoll! Herr Doktor, lesen Sie ihm das Protokoll vor! I will nix vorg'lesen und i unterschreib' a nix. Schön. Herr Doktor, schreiben Sie: Der Zeuge verweigert die Anhörung des Protokolls und
            die Unterschrift. – Sie können schon gehen, Kritzenberger. Aber jetzt möcht' i mei Zeugengebühr! Wie groß ist Ihr Anspruch? Drei Kronen verlier' ich am Vormittag. Also drei Kronen.  Als wenn es ihm erst jetzt einfiele.  Übrigens, stehen
            Sie denn als Zahlkellner im Tag- oder Wochenlohn? Nein, aber meinen Schaden hab' ich doch! Das Gesetz gewährt aber nur jenen einen Anspruch auf   Zeugengebühr, die im
            Tag- oder Wochenlohn stehn. Empfehle mich! Mit solchen Subjekten muß man sich an  einen  Tisch setzen! Ein armer Teufel, Herr Rat – Herr Doktor, ich danke für Privatgespräche.  Telephoniert. 
            Vorführzimmer!! – Vorführen auf Abteilung siebenundsechzig den Anton Gschmeidler von
            Zelle einundachtzig! Aber rasch!! Dahersetzen!  Rasch aus dem Akt.  Sie heißen Anton Gschmeidler, sind 51
            Jahre alt, katholisch, ledig, in Wien geboren und zuständig. Jawohl. Sie sind vorbestraft und zwar wegen Mordes, begangen an dem Schlossermeister Gustav
            Wuck. – Nachdem Ihnen anläßlich der Amnestie der Rest Ihrer lebenslänglichen
            Kerkerstrafe nachgesehen wurde, haben Sie zuletzt bei dem Zahlkellner Leopold
            Kritzenberger und dessen Konkubine als Bettgeher gewohnt. Wie haben Sie diese Leute
            kennengelernt? Ganz durch Zufall. – Ich hab' den Kritzenberger in seinem Kaffeehaus kennengelernt, wo
            er Marqueur ist. Er ist mir gleich gut zu G'sicht gestanden. Da hab' ich ihm halt alles
            erzählt, wer ich bin und woher ich komm' und daß ich halt gar keinen Unterstand hab'. Da
            hat er mich gleich eing'laden, daß ich bei ihm und seiner Frau wohn'. Na, ich war damals
            froh, daß ich so einen guten Menschen gefunden hab'. Die Einladung bestand darin, daß Sie dem Kritzenberger   alles, was Sie an
            barem Gelde besaßen, abliefern und sich verpflichten mußten, auch Ihre monatliche
            Pfründe von zwanzig Kronen an ihn abzuführen. Also gar so weit her war es mit der Güte
            dieses Menschen nicht. Na ja, das stimmt schon. Aber dafür hab' ich doch auch mein Wohnen gehabt und mein
            Essen. Wer nimmt denn gleich einen entlassenen Sträfling ins Haus? Umsonst kann man das
            nicht verlangen. Warum haben Sie sich nicht nach Arbeit umgesehen? Umschauen ist leicht, aber Kriegen ist schwer, Herr Richter. Was haben Sie vor Ihrer Abstrafung für einen Beruf gehabt? G'lernter Schlosser bin ich. Na also, Schlosser werden ja auch heute noch benötigt. Aber, Herr Richter! Wer nimmt denn einen alten Mann, wo so viele junge gelernte Leute
            herumrennen und verhungern! Reden Sie sich nicht aus! Fleiß und Anständigkeit haben noch immer ihr Auskommen
            gefunden. Ja, sagt man – aber wahr is's net. Sie waren also im Hause Kritzenberger so gut aufgenommen, daß Sie zum Dank dafür die
            Dworschak erschlagen wollten. Wer sagt denn, daß ich s' hab' derschlagen wollen? Na, Ihnen ist alles zuzutrauen. Nein, nein! Vom Erschlagen kann keine Red' nicht sein. Züchtigen hab' ich s' wollen.
            Das geb' ich schon zu. Denn das hat s' verdient. Wieso? Das ist ein gar schlechtes Frauenzimmer, Herr Richter – Und wenn schon! Was geht das Sie an? Da plagt sich so ein braver, fleißiger Mensch Tag und Nacht für das Weibsbild, nur daß
            er ihr alles schafft, was so eine in ihrem Übermut verlangt, und dann geht sie her und
            nimmt sich den ersten besten von der Straßen! – Ah, reden wir lieber net, Herr Richter
            – Ein sonderbarer Heiliger sind Sie, Gschmeidler. Wohl, wohl, heilig kunnt' man schon werden, wenn man sechsundzwanzig Jahr' lang
            Pappschachteln g'leimt hat. Sie wollen also offenbar sagen, daß Sie die moralische Entrüstung über das liederliche
            Verhalten der Dworschak zur Tat veranlaßt habe. Sie werden jedoch zugeben, daß man Ihnen
            ein so empfindliches sittliches Gefühl nicht gut zutrauen kann. Auch ist die Untreue
            einer Frauensperson gegenüber einem Manne, mit dem sie nicht verheiratet ist, kein
            solches Verbrechen, daß ein gänzlich Unbeteiligter wie Sie an ihr deshalb die
            Todesstrafe vollziehen dürfte. Oder Sie  waren  kein Unbeteiligter!
               Geieraugen. Das muß doch einen jeden empören, Herr Richter. Ah, reden Sie nicht! Sie haben schon einmal einen Menschen wegen eines Frauenzimmers
            umgebracht – aus Eifersucht! Das war kein so ein Frauenzimmer! Das war meine Braut! Die hat mir Treue geschworen
            gehabt fürs ganze Leben! Und dann ist dieser Mensch – Gott hab' ihm selig – hinter
            meinem Rücken hergangen und hat ihr Verleumdungen über mich g'sagt und hat ihr selber
            das Heiraten versprochen und hat s' verführt, und dann hat er s' sitzen lassen.
            Weggeworfen wie was Schlechtes meine Hermine, meine Braut!  Dafür  hab' ich
            ihm umbracht! Net wegen Eifersucht. Wie kommt es dann, daß die Dworschak hier vor Gericht als Zeugin ausgesagt hat, Sie
            hätten ihr in der bewußten Nacht, nachdem sich der fremde Mann entfernt hatte, ganz
            bestimmte unsittliche Anträge gestellt? Das is ja g'logen, Herr Richter. Geben Sie acht, was Sie sagen! Die Dworschak hat sogar weiter behauptet, daß Sie ihr
            gedroht haben, Sie   würden alles dem Kritzenberger mitteilen, wenn sie, die
            Dworschak, sich Ihnen gegenüber nicht auch gefügig erweisen sollte. – Lassen Sie mich
            ausreden! – Und in der Tat haben Sie auch den Versuch gemacht, dem Kritzenberger zu
            tratschen, sind aber von diesem »guten« Menschen mit Ohrfeigen abgespeist worden!
               Geieraugen. So is dös net wahr, Herr Richter! – Wie der fremde Herr in der Nacht weg war, da hab'
            ich der Fräuln Marie g'sagt, daß ich alles g'hört und g'sehen hab' und daß sie sich
            schamen soll und daß ich's dem Kritzenberger erzählen werd', wenn sowas noch einmal
            vorkommt. Aber wie der Kritzenberger in der Früh nach Haus kommen is, da hat s' ihm glei
            mit die Wort' empfangen: »Du, Poldi, der alte Zuchthäusler behaupt', daß ich heut nacht
            an fremden Menschen bei mir g'habt hab'. Das laß ich mir net g'fall'n!«  Mit
              gesenkter Stimme.  Na, und da hat er  ihr  halt mehr geglaubt als
            mir und hat mich geschlagen.  Wieder lebhaft.  Aber von dem Tag an war's
            aus und g'schehn, Herr Richter! Von dem Moment an hat mir die Dworschak nix mehr zum
            Essen geben. Aber dafür hat s' mi den ganzen Tag umerdum g'hetzt: einmal zum Greisler,
            einmal zum Mehlmesser, zum Drogisten, in die Trafik, zum Branntweiner. Zehnmal im Tag
            fünf Stöck' auf und ab! I bin   ja ein alter Mann, Herr Richter! Und wenn i
            net glei hab' gehn woll'n, so hat s' g'sagt: »So kriegst nix zum Fressen, du Hund!« Da
            bin i halt gangen. Und wenn i dann zurückkommen bin und hab' s' bitt: »Fräuln Marie,
            geben S' mir jetzt a Schluckerl Kaffee!« – da hat s' g'lacht und g'sagt: »Am Gang is d'
            Wasserleitung. Das ist der beste Kaffee für an alten Zuchthäusler!«
               Gesenkt.  So is das fortgangen durch vier Täg'! Sie spielen sich jetzt auf den Märtyrer hinaus. Warum haben Sie sich nicht beim
            Kritzenberger beklagt? Ich hab' mit  einmal  Schläg' genug gehabt. Und wie war das am Tage der Tat? Da hat Sie die Dworschak wieder zum Greisler
            geschickt. Warum sind Sie nicht gegangen? Vier Tag' nix im Magen, Herr Richter! Ich war schon ganz schwach vom Hungerleiden! Es hat sich aber gezeigt, daß Sie gleich darauf sehr stark waren – mit dem
            Fleischschlägel! In der Verzweiflung, Herr Richter, in der Verzweiflung! – Denn wie ich der Fräuln Marie
            g'sagt hab', daß i net geh', da is sie zum Küchenkastel gangen, hat's aufg'sperrt und
            hat mir a Häferl zeigt, wo s' kalte Nudeln von gestern drin g'habt hat. Die hat s' mir
            unter's G'sicht g'halten und hat g'spott': »Siehgst, die Mehlspeis' hätt'st zum Fressen
            kriegt, wanns d' mir zum Greisler gangen warst! So kriegt's die Katz!« – I hab' ihr gar
            nix mehr antworten können und hab' s' nur ang'schaut. – Dann is sie hergangen und hat
            die Nudeln in a Reindl geben und Milch draufgossen aus an Flaschl. – I hab' immer nur
            g'schaut. – Und dann hat s' die Katz g'rufen. »Miez, Miez, Miez!« hat s' g'rufen. Aber
            die Katz is net kumma! Die is hinterm Herd g'hockt und hat kan Hunger g'habt. – Da hat
            s' a Wut kriegt und hat die Katz hinterm Herd fürizog'n. Dabei hat s' mi von der Seiten
            ang'schaut, was i für a G'sicht mach'. Und dann hat s' der Katz die Nasen in die Milch
            einig'stößen und hat g'sagt: »Friß, Miezerl, friß! Gut – gut! Sonst frißt's der alte
            Zuchthäusler!« Dabei hat sie sich auf d' Erd niederkniet und hat das Viech um jeden
            Preis nötigern wolln! – Da is mir plötzlich ganz schlecht wor'n, Herr Richter! I hab'
            nimmer g'wußt, was i tua! So wahr ein Gott im Himmel ist, i hab' nimmer g'wußt, was i
            tua! Sie Gschmeidler, Ihre Verantwortung ist sehr schön, aber sie hat ein Loch. Sie stellen
            die Sache so dar, als hätten Sie die Tat in einem momentanen unwiderstehlichen Zwange
            oder in Sinnesverwirrung verübt – Im unwiderstehlichen Zwang! Dem ist aber  nicht  so. Sie sollen nämlich bereits geraume Zeit
               vor  der Tat einer gewissen Frau Hansel gegenüber geäußert haben, daß Sie
            die Dworschak noch einmal umbringen würden. Also hatten Sie den Mord bereits erwogen.
            Oder leugnen Sie, jene Äußerung getan zu haben?! I leugn' nix! Möglich ist's schon. Wie man halt so redt, wenn man in der Verzweiflung
            ist. Sie geben also die Äußerung zu? Aber ja, Herr Richter. Sie stenographieren doch hoffentlich, Herr Doktor? Jawohl, Herr Rat. Sie Gschmeidler, wenn das wahr ist, was Sie früher erzählt haben – und ich glaube es
            Ihnen beinahe – dann ist es Ihnen bei den Kritzenbergers ja sehr schlecht gegangen. In der letzten Zeit wohl. Haben Sie denn keine Verwandten, an die Sie sich wenden konnten? An Bruder hab' ich, der hat's Schlosserg'schäft von meinem Vater verkauft und is jetzt
            Gemeinderat. Sind Sie zu dem nicht gegangen? Wohl, wohl. Er hat mir fünf Gulden geben und hat mir viel Glück auf den Lebensweg
            gewünscht. Da bin i wieder fort. Und sonst haben Sie keine Verwandten? Ah schon, aber die haben mich gar nimmermehr kennt. Und etliche, die haben mich net
            kennen wolln und haben mich ang'schaut wie einen verstorbenen Geist. – Na, i hätt' s' ja
            a nimmer kennt, wenn i sie auf der Straßen begegnet hätt'. Überhaupts, keinen Menschen
            hab' i mehr kennt in der ganzen Stadt. In die Vorstadt bin i gangen, wo meinem Vatern
            sein G'schäft war. Glauben S', i hab's g'funden? Net einmal das Haus steht mehr, wo's
            drin war! – Und wie ich dann endlich vor dem neuen Laden g'standen bin und les' gar an
            wildfremden Namen und nur ganz klein in der Klammer: Johann Gschmeidlers Nachfolger – da
            hab' i g'spürt, daß i g'storben bin für das Schild und für die Leut a.  Immer mehr
              in sich versinkend.  Ja, ja. – Und dann hab' i den Garten gesucht von meinem
            Vatern. Ja freilich! Dort steht jetzt a Fabrik. Und das Wirtshaus zur Roten Brezen is a
            net mehr. Und wo i früher jedes Gesicht gekannt hab' auf der Straßen, da sind lauter
            fremde Leut gangen. I hab' niemand mehr kennt. Und dann bin i in die innere Stadt
            hinein, Herr Richter. Du lieber Gott! Grad daß no der Stefansturm auf seinem alten Platz
            steht! – Es is a andere Stadt, Herr Richter, und i kenn' niemandn mehr, und mich kennt
            auch niemand mehr. Das is so viel wie g'storbn – aus und amen. Haben Sie sich da nicht in die Strafanstalt zurückgesehnt, Gschmeidler? – Dort waren
            Sie ja gut angeschrieben, und schlecht geht es einem ja nicht in der Strafanstalt, wenn
            man sich nur brav verhält, und Sie  haben  sich brav verhalten! Das weiß ich.
            Sie war ja Ihre zweite Heimat, die Strafanstalt, Ihr zweites Vaterhaus. Das andere haben
            Sie ja verloren. Verloren – Und dann: dort hat man Sie schon lange gekannt, und auch Sie haben Menschen gekannt,
            wenn es auch nur Ihresgleichen waren. Auch hat Ihnen dort sicher niemand vorgeworfen,
            daß Sie vor langer, langer Zeit einmal einen Menschen umgebracht haben! Denn dazu waren
            Sie ja dort, um es zu büßen und zu sühnen! – Haben Sie sich da nicht in die Strafanstalt
            zurückgesehnt, Gschmeidler? Einesteils schon, Herr Richter. Und andernteils haben Sie doch gewußt, daß es nur einen   einzigen Weg gibt,
            wieder dahin zurückzugelangen!  Seine Stimme ist bei den letzten Worten aus der
              Rolle gefallen. Jesus Maria!! Und dieser  eine  Weg war ein neues  Verbrechen !! Herr Richter! Herr Richter! Denn das wissen Sie, daß leichte Verletzungen nur mit Arrest bestraft werden! Nur mit Arrest! Daraus folgt, daß Ihre Absicht auf eine  schwere  Verletzung der Marie
            Dworschak gerichtet war, wenn nicht gar auf deren  Tod ! Ich hab' s' net umbringen wollen! Ich hab' s' nicht umbringen wollen! Züchtigern ja! Züchtigern –! Aber so »züchtigern«, daß Sie wieder in die Strafanstalt kommen! Ja oder nein?! In Gottes Namen –  Gemartert.  Ja!! Na also! Nun, Herr Doktor Zwirn? – Nicht wahr, Sie werden die Güte haben, das Protokoll aus dem
            Stenogramm ins reine zu übertragen! Aber nur das Wesentliche, Herr Doktor! Morgen werden
            wir es dann dem Beschuldigten vorlesen. Sind Sie damit einverstanden, Gschmeidler? Das hat Sie, wie mir scheint, sehr hergenommen, Herr Doktor!  Er zündet sich eine
              Zigarre an.  Da werde ich schon selber telephonieren müssen, daß der
            Beschuldigte abgeführt werde. Oh, bitte sich nicht zu bemühen, Herr Doktor!
               Telephonierend.  Vorführzimmer! – Bitte abführen von Abteilung
            siebenundsechzig! – Ja, danke. – So, und ich gehe jetzt zu einer Obduktion. Es ist
            gerade Zeit. Sowas lasse ich mir nicht gerne entgehen.  Er steht aufgeräumt und
              Wolken passend auf. Was machen Sie denn da? Guat, Herr Richter, guat!  Zieht den Rauch ein. Sonderbarer Mensch! Wann ich wenigstens was zum Rauchen hätt', Herr   Richter!  Nach einem
              begehrlichen Blick in die Aschenschale auf dem Tische des Rates.  Derfert ich
            mir das Stummerl da nehmen? Nein. Nur a paar Züag, Herr Richter –! Hören Sie auf! Selbst wenn ich wollte, ich  darf  Ihnen nichts zu rauchen
            geben.  Er geht in den Hintergrund, wo er sich ankleidet. Dann halbwegs
              freundlich.  Adieu, Herr Collega.  Ab durch die Mitteltür des
              Hintergrunds. Kommen Sie mit! Gelobt sei Jesus Christus!  Sieht Zwirn an, als wolle er ihm die Antwort
              suggerieren. In Ewigkeit, Amen.  Dann stärker, ein wenig vorgebeugt.  In Ewigkeit,
            Amen!