Natürlich alles wieder zu –  Er greift in die Hosentasche.  Schlüssel
              natürlich wieder vergessen – na denn hilft das nicht – also drüber weg!  Er
                klettert an der Gartentür empor und bleibt auf dem obersten Rande reitend sitzen,
                indem er sich mit beiden Händen festhält.  Hol's der Kuckuck – nach einer
              Nacht im Kapkeller! Ich glaube wahrhaftig – ich bekomme – den Drehkater.  Er
                schließt die Augen. Reich bin ich nicht, Taschen sind leer – Schön bin ich nicht, Manche ist's mehr – Aber vergnügt – Weiß nicht, woher! Sie erscheint draußen hinter dem Gittertor, im leichten Morgenkleide, ein
                Häubchen auf dem Kopfe, ein Wassergefäß, Besen und Bürste in Händen. Sie schließt
                das Tor auf, während sie dies tut, bemerkt sie Hermann.  Herrjeh! Da steigt
              jemand übers Gitter ein!  Sie tritt rasch ein. Mo'jen, Lene. Und es is unser junger Herr! Was machen Sie denn da? Ich suche meinen Hausschlüssel. Da oben? Fallen Sie man nich 'runter; ich werde gleich eine Leiter holen. Bemühe die Leiter nicht; so etwas macht man so:  Er schwingt sich an der
                Innenseite der Tür herab.  Schlußsprung –  Er springt zur Erde. 
              Mahlzeit!  Verneigt sich gegen Lene. Was Sie aber angeben, junger Herr – Andere Leute gehen durch die Türen – ich gehe drüber weg; das kommt daher, siehst du,
              weil ich einer aus der vierten Dimension bin. Das verstehe ich nu nich. Glaub' ich dir; ich bin ein Geist, siehst du; darum kommt dir das alles so sonderbar
              vor; Geister kriegst du hier in der Fabrik nicht zu sehn. Ein Geist sind Sie? Darum gehen Sie wohl des Nachts um? Bravo! War gut gesagt!  Nimmt den Hut ab, wischt sich die Stirn.  Solche
              Mühe gibt sich der Mensch, bloß damit er in den Käfig zurückkommt!  Er wirft
                sich in einen Gartenstuhl.  Zu verrückt, nicht wahr? Was denn für ein Käfig? Weißt du, was für ein Unterschied ist zwischen einer Fabrik und einem Käfig? Ne. Ich auch nicht; also ist 'ne Fabrik ein Käfig. Na – wenn die Käfige alle so aussehn – Das soll wohl heißen, daß es dir hier gefällt? Warum denn nich? Mußt du alle Morgen so früh aufstehn? Wie's kommt; mal ein bißchen früher, mal ein bißchen später. Alle Morgen Wasser tragen und fegen? Wenn's doch meine Arbeit is. Ist das eine Welt! Da bleibt unsereinem wahrhaftig nichts weiter übrig, als sich
              schlafen zu legen. Haben Sie die janze Nacht nich geschlafen? Bis jetzt? So etwas ist dir wohl noch nie vorgekommen? Das kann Ihnen doch aber nich gesund sein, junger Herr. Wie alt bist du denn eigentlich? Warum denn? Weil du mich immer »junger Herr« nennst. Nächste Ostern werde ich achtzehn. Also bin ich ein ganzes Jahr älter als du; wäre also viel richtiger, wenn du mich
              »alter Herr« nenntest. Na, ja – Sie! Es ist doch nur zum Unterschied. Zum Unterschied? Von was? Na – von unsern Herrn. Unser Herr – August –? Na ja – der Herr Aujust. Aujust – mit die Prinzipien – zum Unterschied von Aujust bei Renz –
                 Gähnt.  der ist aber amüsanter. Jott, was Sie müde sind; ich werde man aufschließen.  Sie geht die Stufen
                hinauf, schließt die Haustür auf. Zum Anbeißen, wie das Frauenzimmer aussieht. Sie können janz unbemerkt 'rinkommen, es is noch niemand auf im Hause. Weißt du was? Ein Paar neue Morgenschuhe werde ich dir einmal mitbringen aus
              Berlin. Ein Paar – Morgenschuhe? Solche alte Schlampen – wenn man solch ein Paar niedliche Füßchen hat, wie du. Aber, junger Herr – Braucht dir nicht unangenehm zu sein; ich versteh' mich auf so etwas. Aber die Tür is nu offen. Erst komm mal her, gib mir die Hand und sag' guten Morgen. Das hab' ich doch schon gesagt. Nein. Aber – wenn ich nur – wüßte – Na, zier' dich doch nicht! Also – mo'jen auch!  Sie huscht die Stufen herab, gibt ihm flüchtig die
                Hand. Blitzkröte, du!  Er wirft den Arm um ihre Hüfte, versucht, sie an sich zu
                ziehen. Aber, junger Herr! Es sieht's ja niemand! Ne, ne, ne! Das lassen Sie man unterwegs!  Sie steht tiefatmend, von ihm
                abgewandt. Lauf' man nicht davon; ich bin ja ganz artig. Verlier' ich – wahrhaftig noch meine Haube. Ist niedlich das Häubchen; wo hast du das her? Von meinem Schneider. Sieh mal an; wer ist denn das? Das ist der Schneider und das die Schneiderin. Mädchen, dich müssen sie im Panoptikum aufstellen und drunter schreiben: »So sieht
              die Arbeit aus«. Wär' denn das eine Schande? Du bist aber ganz was andres; soll ich dir sagen, was? Na? Eine Haubenlerche. Wie kommt denn das nu wieder 'raus? Wenn alles noch in den Federn liegt, stehn die Lerchen auf – siehst du, das stimmt
              auf dich. Na ja, einer muß doch zuerst aufstehn. Kaum, daß sie aufgestanden ist, fängt die Lerche zu singen an. Ach so – Und alle Menschen sind den Lerchen gut. Das stimmt erst recht auf dich. Na – wenn ich eine Lerche bin – denn – Dann? Was? Na – ich will's lieber nich sagen. So sag' doch. Ich meinte man – die Lerchen müssen sich in acht nehmen. Vor wem denn? Es gibt manche, die jern Lerchen essen. Hast recht; ich kenne auch so manchen Lerchenfänger. So? Wirklich? Wenn ich so »unsren Herrn Aujust« ansehe – Wovon reden Sie denn? Denkst du denn, ich hätt's nich gesehn, wie er dich mit den Augen aufessen
              möchte? So etwas mag ich gar nich hören. Was hab' ich denn gesagt? Der Herr Aujust – der is zu allen Menschen gut. Also auch zu dir. Das is ein ehrwürdiger Mann! Ehrwürdig – ja – kolossal. Den muß jedermann achten und ehren; der tut allen nur Gutes und bringt niemand nich
              ins Unglück. Ins Unglück – heißt denn das den Menschen ins Unglück bringen, wenn man ihm gut
              ist? Ja, ja, das kennt man schon. Was? Wenn die reichen Herren einem armen Mädchen »gut« sind. Raupen! Was schadt's dir denn, wenn ich dir zum Beispiel sage, daß ich dir gut
              bin? Sie – mir? Ja. Is mir ja eine jroße Ehre. Sag' mal, Lene, möchtest du einmal nach Berlin? Was soll ich denn da? Dich ein bißchen amüsieren. Da würde ich mich ja doch nur verlaufen. Wenn dich jemand 'rumführt? Wer sollte denn das wohl sein? Zum Beispiel, ich. Ach so – Es sollte dir schon gefallen, das sag' ich dir. Möchten Sie denn jetzt nich schlafen gehn? Davon reden wir noch.  Er greift in die Tasche.  Vorläufig bezahl' ich
              meine Schulden. Was wird denn das? Du hast heute Portier gespielt – der Portier bekommt etwas fürs Aufschließen – da
              nimm.  Er streckt ihr ein Zehnmarkstück hin. Aber, junger Herr – So nimm doch. Sehn Sie sich doch einmal an, was Sie mir da geben. Hab' ich ja getan. Zehn – Mark. Na, so gib mir 'raus. Wovon soll ich denn 'rausgeben? So bleibst du in meiner Schuld. Ne, ne, ne! Das will ich nich. Na, dann schenk' ich's dir! Aber für was denn? Ich habe ja gar nichts zu verlangen. Gott im Himmel, ist das eine Welt hier! Wer spricht denn von verlangen? Ich sage ja,
              daß ich's dir schenke. Ach ne, nehmen Sie's wieder! Mach' die Tür zu, sonst erkältet es sich. Und – ich will's nicht haben – das geben Sie mir doch nich umsonst. Wer spricht denn von umsonst! Ich will etwas haben von dir, das ist gewiß. Was denn? Ein Band für meinen Hausschlüssel, daß ich ihn ins Knopfloch hängen kann. Da sollst
              du draufsticken: »Für artige junge Männer«. Und nun gut' Nacht, Haubenlerche.  Geht ab ins Haus. Und ich nehm's nich! Wenn du's wegschmeißen willst – das kannst du haben – aber wiedernehmen, was ich
              geschenkt habe – is nich.  Geht ab. Es ist doch sündhaft – was man sich da alles für kaufen könnte.  Sie rafft sich
                entschlossen auf.  Ne, ne – lieg' du man da!  Sie geht an die
                Gittertür, holt das Wassergefäß, Besen und Bürste, kommt damit zurück, bleibt wieder
                vor dem Gelde stehen.  Aber hier – mitten vors Haus – wo es jeder gleich
              sieht?  Sie schaufelt mit dem Fuße Sand darüber.  Immer kuckt's wieder
              heraus – ich will's lieber wo anders hintragen –  Sie nimmt das Geldstück auf,
                in diesem Augenblick wird der Fensterladen an einem der Fenster von innen
                aufgestoßen. Ach Jott – nu kommt das Fräulein!  Sie steckt hastig das Geld ein. Na, Lenchen –! Frisch ausgeschlafen? Munter bei der Arbeit? Guten Morgen auch, Fräulein.  Geht zu ihr, reicht ihr die Hand
              hinauf. Wie geht's denn der Mutter? Die Nacht war ja so so – aber auf die Beine is sie doch gar zu schwach. Wir haben gestern den Arzt gesprochen; er sagte, sie müßte so viel im Freien sitzen
              wie möglich. In Eurem Gärtchen ist zu wenig Schatten, darum läßt der Herr dir sagen,
              du sollst sie herüberbringen, damit sie sich hier im Schatten hersetzen kann. Hier – in den herrschaftlichen Garten? Ja. Da sage ich aber wirklich tausendmal Dank. Wird sie denn zu Fuß herüber können? Ja – ich weiß wirklich nich. – Dann geh mal auf den Boden hinauf, da steht der Rollwagen von der seligen gnädigen
              Frau; der Herr läßt dir sagen, du kannst ihn nehmen und deine Mutter hineinsetzen. Von unsres Herrn seliger Frau Mutter? Ja, du wirst ihn ja wohl kennen. Ach, ich danke, Fräulein, ich danke auch wirklich tausendmal! Bei mir hast du dich nicht zu bedanken; nur bei dem Herrn. Ja das versteht sich.  Will ab. Sag' mal, Lenchen, mir war doch, als hörte ich dich hier mit jemandem sprechen? Wer
              war's denn? Ach Jott, Fräulein, es war ja unser junger Herr. Hermann? Der war ja gestern nachmittag nach Berlin gefahren? Ist er so früh schon
              wieder aufgestanden? Das nu jrade nich – er  Sie kichert.  er is ja eben erst retour
              gekommen. So –? Es gab ja viel zu lachen – was hattet ihr Euch denn zu erzählen? Na – ich habe nich jrade viel gesprochen; es war mehr von seiner Seite. Was hat er dir denn gesagt? Ach Jott, Fräulein, es is ja so ein spaßiger Mann, und es is immer so komisch, was er
              sagt, daß man aus dem Lachen jar nich 'rauskommt. Ich weiß jar nich mehr, was es alles
              war; nur eins habe ich behalten. Also? Er hat mich gefragt, ob ich wüßte, was ich wäre, und dadrauf hat er gesagt, ich wäre
              eine Haubenlerche. Eine Haubenlerche? Ja, weil ich früher aufstände wie die anderen und denn zu singen anfinge. Da kommt der Herr. Ach – dann will ich man machen! Guten Tag, Helene.  Streckt ihr die Hand hin. Guten Tag, gnädiger Herr. Sie wissen ja, liebes Kind, ich mag nicht, daß Sie mich so nennen. Ja, ich bitte um Entschuldigung – Herr Aujust. Hat Fräulein Juliane Ihnen gesagt –? Daß Sie mit dem Arzt von wegen meiner Mutter gesprochen haben, und daß die alte Frau
              sich in den Garten hier setzen darf, und daß ich den Rollwagen von der seligen
              gnädigen Frau holen darf, jawoll! Freut's Sie? Na – wenn mich das nich freuen soll! Ich danke auch schön –  Sie ergreift seine
                Hand mit beiden Händen.  wirklich und wahrhaftig! Sie sind zu jut! Sie sind ein liebes Kind, und es ist recht, daß Sie sich so für Ihre Mutter freuen.
              Nun gehn Sie nur und holen den Wagen. Ja, gnädiger – wollt' ich sagen, Herr Aujust.  Sie rafft das Wassergefäß, Besen
                und Bürste auf, geht eilend ins Haus ab. Frühstücken Sie im Hause? Guten Morgen, Juliane.  Er steht auf, geht auf sie zu; sie steigt die Stufen
                herab; sie reichen sich die Hand. Ob ich Ihnen den Hut bringe? Es wird heiß. Immer für mein Wohl besorgt; nein, danke. Das bißchen Morgenluft tut einem gut, wenn
              man nachher an die Arbeit muß. Setzen Sie sich ein wenig zu mir. Die viele Arbeit. Ich habe mich seit langem nicht so wohl gefühlt. Erklärlich; wenn man am frühen Tage zwei Menschen glücklich macht – Ich bitte Sie – was ist denn daran? Sagen Sie doch mal, habe ich denn eigentlich so
              etwas Steifes, Geheimrätliches an mir? Weshalb? Weil das Mädchen sich gar nicht abgewöhnen kann, mich gnädiger Herr zu nennen. Es
              wäre ja möglich, daß ich's von meinem Vater geerbt hätte, dem Wirklichen Geheimen
              Oberregierungsrat; oder weil ich selbst schon in früheren Jahren solch ein angehender
              Geheimrat gewesen bin. Ich habe nichts davon bemerkt. Es steckt immer noch ein Rest von knechtischer Gesinnung in diesen Leuten; sie
              empfinden es als eine Gnade, wenn man sie als Menschen behandelt. Wäre es Ihnen lieber gewesen, wenn sich die Kleine nicht bedankt hätte? Wenn man es so allerliebst macht wie sie – ein hinreißendes Geschöpf! Sie meinen – die Lene? Wie ein Sonnenstrahl geht das Mädchen durch mein Haus. Sie gibt Ihnen nur wieder, was sie selbst und all diese Leute von Ihnen
              empfingen. Wie meinen Sie das? Sie sind sehr gütig gegen Ihre Arbeiter. Seit wann schmeicheln Sie denn? Es gibt Menschen, die man an sich selbst erinnern muß; sonst vergessen sie, was sie
              zu fordern haben. Ich dächte, ich hätte der Welt gegenüber meine Stellung energisch genug gewahrt? Sie meinen – damals – Damals, als ich den Beamten an den Nagel hing und hier die Papierfabrik übernahm.
              Wissen Sie, warum ich es tat? Weil ich's mit ansah, wie mein Vater, nach dreißig
              Jahren treu erfüllter Pflicht, den Abschied nehmen mußte, weil seine Gesinnung mit den
              Ansichten höheren Ortes nicht mehr harmonieren wollte. Müssen Sie mich daran erinnern? Die Tochter des armen, verabschiedeten Majors? Darum gelobte ich meinem sterbenden Vater in die Hand, daß es seinen Söhnen nicht so
              gehen sollte –  Er springt auf, reckt die Arme.  und hier stehe ich nun –
              auf eigenen Füßen und bin frei. Ja. Was sagten Sie? Ich kann es nicht so niedlich machen wie die Kleine; aber Sie müssen sich's gefallen
              lassen, daß auch ich Ihnen danke. Sie wollen mich heute mit Gewalt eitel machen, wie mir scheint. Aus einem verkümmerten Dasein haben Sie die Tochter des armen Majors in Ihr freies,
              gesundes Leben hinübergerettet. Als ob Sie mir das nicht täglich und stündlich durch die Sorgfalt bezahlten, mit der
              Sie mir die Wirtschaft führen. Aber es ist recht so, wer frei sein will, muß keine
              Geschenke nehmen, kein Gehalt und keine Pension. Dieses Sich-selbst-bezahlt-machen an
              jedem Tage, dieses Sorgen für das Leben andrer, weil man dadurch am eigenen Leben
              baut, wie das anders, freier, besser ist, als der kalte, sichere Egoismus, in dem ich
              an der Krippe des Staats gelebt habe! Sehen Sie die Häuser meiner Arbeiter da drüben,
              wie sie in der Sonne funkeln – sehen Sie die Gärtchen vor jedem der Häuser – die habe
              ich ihnen gebaut, habe ich ihnen gepflanzt. Und hören Sie das? Hören Sie's nicht? Ich höre etwas, aber ich weiß nicht, ob es das ist, was Sie meinen? Also –? Ehrlich gestanden – ich höre Schweine grunzen. Na freilich, das meine ich ja. Ja, lachen sie nur; wenn Sie wüßten, was das heißt, bis man's dahin bringt, daß jeder
              der Leute sich sein Schwein fett machen kann. – Dann lache ich nicht mehr. Manche haben sogar schon zwei – »Schön bin ich nicht, Andre sind's mehr –« Da kommt sie wieder! Nur weiter; warum hören Sie denn auf? Ach, entschuldigen Sie nur; ich dachte gar nich, daß Sie noch da sind. Das Lied muß ich heute früh schon einmal gehört haben. Ich singe es so, aber es is gar nich mehr wahr. Das ist ja merkwürdig; wie sind denn die Worte? Ach – es is ja jar nichts dran. So sag' sie doch. Wenn Sie durchaus wollen –  Spricht.  »Reich bin ich nicht – Taschen
              sind leer –« Das stimmt doch? »Schön bin ich nicht – Andre sind's mehr –« Freilich, das ist nicht wahr. »Aber vergnügt – Weiß nicht woher.« Nun? Ist das auch nicht wahr, daß du vergnügt bist? Ja, aber ich weiß doch nu, woher daß ich es bin.  Zu August.  Darf ich
              denn nu rübergeh'n und Muttern 'rüberholen in den Garten? Das sollen Sie, freilich. Na denn – mit einem Juchhe!  Sie stürzt sich auf den Rollwagen, schiebt ihn
                laufend zur Gittertür hinaus und verschwindet draußen. Frühlingsmorgen und Erdgeruch. Eine Lerche ist das Mädchen, eine trillernde
              Lerche! Das ist doch sonderbar. Was? Wenn sich zwei Menschen so in demselben Bilde begegnen. Hat sie noch sonst jemand so genannt? Ja, Hermann. So? Das Mädchen wollte sich tot lachen, weil er ihr gesagt hat, sie wäre eine
              Haubenlerche. Was das wieder für eine Gemeinheit ist! Nun – nun – sie fühlte sich gar nicht beleidigt, wie mir schien. Aber ihr so etwas ins Gesicht zu sagen! Wann hat er sie denn zu sehen bekommen? Heut, ganz früh. Der steht doch sonst nicht so früh auf? Nein, er kam eben nach Haus von Berlin. Da haben wir's! Wieder die Nacht durchgeschwiemelt! Mit Wein und Bier und
              Kneipendunst geladen, so kommt er nach Haus, und da muß ihm das reine Geschöpf
              entgegenlaufen in seine widrige Atmosphäre hinein! Ich glaube aber wirklich, Sie beurteilen Mädchen zu feinfühlig. Weil's ein Fabrikmädchen ist? Nicht wahr? Was würden Sie denn sagen, wenn er Ihnen in
              solcher Verfassung begegnete und Schmeicheleien ins Gesicht würfe? Ich? Ja ja, Sie. Aber – das scheint mir doch etwas – anderes –? Weil Sie eine Dame der Gesellschaft sind? Nicht wahr? Sehen Sie, was für ein
              Bodensatz von Dünkel in uns steckt! In uns allen! Auch in den Besten! Ich meine ja nur – ich – würde es wohl anders empfinden. Natürlich; denn wir, die Gebildeten, sind ja eine ganz andere Menschenart! Diese
              brutale Nichtachtung der Menschen unter uns! Brutal? Ja, brutal, weil so ganz naiv! Da schätzen wir diese Leute als roh, und merken gar
              nicht, daß die Sache umgekehrt steht: wir sind die Rohen! Denken Sie denn, daß diese
              Leute das   nicht fühlen? Ja, sie fühlen es ganz genau, und daher kommt
              dieser dumpfe Haß, dieses Rachegefühl, das wir uns gar nicht erklären können, weil wir
              uns keiner bösen Taten bewußt sind. Unser Gefühl, das ist unsere böse Tat! Ich will mich nicht besser machen, als ich bin, aber ich kann es ehrlich sagen: mein
              Gefühl ist frei von solchem Hochmut. So denkt ein jeder von uns, und im Innern sind wir Sklavenhalter gegenüber
              Sklaven. August – ich glaube wirklich, Sie nehmen die Sache zu ernst. Zu ernst – die Sache kann gar nicht ernst genug genommen werden! Da doktorn sie herum
              an der sozialen Frage, mit Vorschlägen und Gesetzen und Einrichtungen und wundern
              sich, daß alles nichts hilft. Ja, worüber wundert Ihr Euch denn? Woher kommt denn das?
              Weil Ihr die Sache von der verkehrten Seite angreift. Solche Fragen löst nicht der
              Staat, die löst der Mensch! Von  uns  muß die Sache ausgehen; jeder
              einzelne ist berufen. Wenn nur der einzelne wüßte – Sehn Sie, es gibt da ein Wort, das heißt: »Fürchte dich nicht vor denen, die nur den
              Leib töten können.« Wie paßt das hier? Drehen Sie das Wort um, dann paßt es: »Traue nicht denen, die nur dem Leibe helfen
              können.« Alle diese Gesetze, Einrichtungen und so weiter sorgen nur für den Leib der
              Armen: daß sie nicht hungern und dursten; es ist ja ganz gut, aber damit ist es nicht
              abgetan. Helft ihren Seelen!   Und das kann nicht das Gesetz und nicht der
              Staat, das können nur wir, die einzelnen, die  Menschen ! Dazu müssen wir
              aufhören, Pharisäer zu sein. Was verstehen Sie darunter? Einen Menschen, der nur auswendig gelernte Pflichten kennt, aber keine empfundenen.
              Wir müssen diese grausame Feigheit endlich einmal überwinden, die uns den Schauder
              über die ästhetische Haut jagt, wenn wir mit diesen Leuten zusammen kommen, müssen es
              endlich einmal aufgeben, sie immer unter uns und uns immer über ihnen zu empfinden;
                 mit  ihnen müssen wir sein und leben, nicht nur in der Theorie, sondern
              in Tat und Wirklichkeit. Sind Sie denn aber auch sicher, daß sie mit uns würden leben wollen? Gute Juliane – Ich glaube, ich habe auch einmal gelesen: »Wer zu freigebig schenkt, macht nicht
              reich, sondern arm.« Die Sache ist nur, daß wir ihnen gar nichts schenken, sondern von ihnen geschenkt
              bekommen. Wie –? Sehen Sie, diese Leute sind für uns, was die sogenannten Barbaren für die Alte Welt
              waren. Es war den Römern sehr unbequem, als die Barbaren Rom eroberten und kurz und
              klein machten – und wenn es nicht geschehen wäre, gäbe es gar keine Menschheit mehr.
              Unsere Kultur ist alt geworden, denn wir haben keine neuen Ziele mehr, wir wollen bloß
              noch erhalten. Und wenn eine Kultur alt wird, muß sie erobert werden von denen, die
              jung sind, damit sie frisches Blut in die Adern bekommt;   und diese Leute
              sind jung, denn sie haben Ziele, die sie erreichen wollen. Also müssen auch wir »kurz und klein« gemacht werden? Ja, wenn wir nicht freiwillig zu ihnen kommen. Das ist's ja eben, was ich sage.
              Freiwillig müssen wir unser Blut mit dem ihrigen vermengen – freiwillig – ja, das
              ist's –  Er versinkt plötzlich in Gedanken.  ja – ja – ja – das Blut –
              vermengen – Was beschäftigt Sie? Nichts, nichts – adieu.  Er drückt ihr die Hand. Das ängstigt mich fast. Sehn Sie – solch ein Mensch – nicht zwanzig Jahre alt – glauben Sie noch nicht, daß
              der Baum wurmstichig ist, an dem solche Früchte wachsen? Sprechen Sie – von Ihrem Bruder? Aber – wenn ich dächte – daß er mir das Kind verdürbe – August – ich habe Ihnen das von Ihrem Bruder erzählt, nicht um zu klatschen – August,
              es wird Zeit, daß wir ernsthaft darüber reden; warum halten Sie ihn mit Gewalt in der
              Fabrik fest? Unser Vater hat mich zu seinem Vormund gemacht. Das weiß ich ja. Und ich habe unserem Vater versprochen, daß seine Söhne lernen sollen, auf eigenen
              Füßen zu stehen. Aber es ist ja ganz klar, daß ihm das Leben hier nicht gefällt. Wenn er mündig ist, kann er tun, was er will, bis dahin bleibt er hier. Naturen lassen sich doch aber nicht zwingen. Wenn seine Natur so elend ist, daß er die Freiheit nicht versteht, so soll er es
              lernen; und wenn es sein muß, mit Gewalt.  Er wendet sich kurz und geht ins Haus
                ab. Ob Sie es nicht noch –  Sie bleibt ratlos stehen, blickt nach der
                Gittertür.  Da kommt sie mit der Mutter!  Sie geht eilend ins Haus
                ab. Nich zu doll, Kinder, man nich zu doll. Das is Herr Ilefeld, Mutter, der so schiebt. Herr Ilefeld, Sie schmeißen mir heilig
              noch Muttern vom Wagen. Da sei'n Sie man janz unbesorgt, Fräulein Schmalenbach; so wat passiert 'nem
              Büttgesellen nich. Ja, wenn ick so'n ordinärer Maschinenmops wäre – aber so – Na, Mutter, wat sagste nu dazu? Eine feine Eklipage? Hem? Zwei Pferde davor, und was for welche! Jott, Kinder, ich bin ganz dammlich geworden von das schnelle Gefahre. Das kommt davon, weil Ihnen die Sonne hier uff'n Kopp brennt; fassen Sie an, Fräulein
              Schmalenbach, wir fahren Muttern in den Schatten. Rin in den Schatten! Hier is es schön – hier is es wundervoll schön. Darf ick Ihnen einen Fauteuil anbieten, Fräulein Schmalenbach? Immer jalant, Herr Ilefeld. Liegt bei uns Büttgesellen so drin. Aber wissen Sie was? Wenn's Geschäft hier nich
              mehr jeht, dann können wir zwei beide uns vermieten als Trabrenner nach Weißensee. Ach so – Sie wollen mir eine Laufbahn vorschreiben? Meinen Sie nich, daß wir zwei janz jut zusammen einen Strang ziehen könnten? Aber, Trab, Herr Ilefeld? Sie bringen einen ja doch immer auf'n Galopp. Das bringt die Hantierung so mit sich; ein Büttgeselle, das muß ein flinker Kerl
              sein. Wat meenen denn Sie dazu, Frau Schmalenbachen? Zu was? Na – so im alljemeinen – und insbesondere – was ick da vorhin sagte? Ach Jott, Herr Ilefeld, Sie sagen aber so mancherlei; das müssen Sie Muttern ein
              bißchen deutlicher machen, sonst find't sie sich nicht zurecht. Na weeßte du, so auf'n Kopp gefallen bin ich nu jrade auch nicht und auf die Ohren
              pflege ich auch nich zu sitzen. Ich hab's janz gut gehört, daß Herr Ilefeld sehr eine
              hohe Anschauung von einem Büttgesellen hat. Des ist wahr. Wenn ick kein Büttgeselle wäre – Denn –? Na – denn möchte ick einer sein. Siehste, Mutter? Wat soll ich denn sehn? Das hatte ich ja schon gehört. Ja – na aber – es is doch auch wahr. Was is wahr? Ein Büttgeselle – das is doch auch was – das –  Sie kichert.  na, ich
              will man lieber nichts mehr sagen. Sei du man auch stille. Ne, aber warum denn, wenn's doch die Wahrheit is? Sehn Sie mal, Frau Schmalenbachen,
              so an die Maschine stehn und die Kurbel drehn – das kann doch ein jeder – Das kann ein jeder. Und so ein bißken aufpassen und denn die Bogen von die Maschine nehmen – das is wohl
              auch nich so was Besonders. Ne Mutter, das mußt du doch zugeben. Hinjejen aber – wenn man so vor die Bütte steht und mit die Schöpfform hineinlangen
              soll in die Bütte und soll die Masse auf die Form bringen – na – da hilft einem keene
              Maschine nich – dazu da braucht man seine leibhaftigen Hände. Ja Mutter, das mußt du doch auch zugeben? Das is eine schöpferische Tätigkeit und dadrum nennt man den Büttgesellen einen
              Schöpfer, und auf dem Titel da bild' ick mir was ein, das is ein schöner Titel. Ja Mutter, da kann doch Herr Ilefeld auch stolz darauf sein. Na ja – es is schon gut. Und sehn Sie, wenn nu alsdann der Herr kommt und sagt, Paul Ilefeld, sagt er, heute
              müssen wir Papier machen von die und die Stärke, und es muß jenau so dick sein, aufs
              Haar, und nich ein bißken dicker oder dünner, und jeder Bogen akkurat wie der andere –
              na sehn Sie, Frau Schmalenbachen, das is denn jar nich so leicht, wie sich das anhört.
              Denn heißt es, die Masse auf die Schöpfform hin und her schwappern, bis daß sie sich
              janz jenau und ejal verteilt – dazu gehört eine sichere Hand, aber sehr – und ville
              Übung, aber sehr, und wer in 'ne Sache Übung haben will, der muß fleißig jewesen sind
              – aber sehr – Siehste, Mutter, das is nu doch wieder wahr? Laß du man jut sein, hab' ick dir jesagt. Und wenn der Herr denn sagt, Paul Ilefeld, sagt er, es is wichtig mit der Sache, denn
              es is eine Bestellung vom Staat, indem daß von das Papier, was wir heute machen,
              Papierjeld soll gemacht werden – und wenn das Papier jut wird, denn kriejen wir ooch
              künftig Bestellungen und können ville verdienen, hinjejen aber, wenn's nich jut wird,
              denn is es mit die Bestellungen nischt – Nu hör' doch man, Mutter, Herr Ilefeld macht Papierjeld! Na Fräulein, das müssen Sie nu richtig verstehn: was so das Jeld selbst is, das muß
              ja nu erst drufjedruckt werden: fufzig Mark, oder hundert Mark, oder wieviel daß es nu
              is, das besorgen ja natürlich die andern – aber was das Papier is, worauf sie drucken
              – des is wahr, das mache ick. Aber Herr Ilefeld, denn sind Sie ja ein furchtbar wichtiger Mann? Na – wie man es nu eben nimmt. Aber wat ick sagen wollte, sehn Sie, wenn der Herr nu
              fragt: trauen Sie sich's zu, Paul Ilefeld? Wird's jut werden? Und wenn man sich dessen
              nu bewußt is, daß es keine Kleinigkeit nich is, sondern eine verdeibelt jroße Aufgabe,
              und wenn man denn aber weiß, daß man's kann und mit jutem Gewissen sagen kann: ja Herr
              Aujust, des will ick schon besorgen – und es soll unsere Fabrike keine Schande nich
              machen, sondern im Jejenteil – sehn Sie, das – das is was – da kann man – Das is famos! famos! Nanu? Wem wird denn da bravo geklatscht? Nu kommt Lumpenonkel. Herrn Ilefeld; wem denn sonst? So – –? Weil er doch ein Büttgeselle is? Darum bravo? Is das so was Apartes? Ein Büttgesell is ein Schöpfer! Was denn sonst noch? Das werden Sie doch wohl wissen, Onkel Ale, daß er das is. Na weeßt du, Mädchen, dir hat aber Herr Ilefeld schon jehörig in Galopp gebracht, wie
              mir scheint. Aber Mutter, man wird doch vergnügt sein dürfen? Vergnügt? Warum denn? Mit Exküse, Herr Schmalenbach, warum denn nich vergnügt? Warum?  Er grunzt etwas vor sich hin.  Was das nu wieder for ene Frage
              is. Ick meene man, wenn jemand nich zufrieden is, na, denn muß er doch 'nen Jrund haben,
              worum daß er's nich is? Dämlicher Jelbschnabel. Oller Lumpenmantscher. Vergnügt – bei die Zeiten – und bei die Verhältnisse und – und die Lage der Arbeiter
              – na ick sage man bloß –  Er nimmt die Pfeife aus den Zähnen und spuckt
                aus. Aber Onkel – hier in den herrschaftlichen Garten –  Sie schaufelt mit dem Fuße
                Sand über den Auswurf. Ach so – na ja freilich – man is ja bloß en Arbeiter. Na? Es is wohl etwa nich recht von den Herrn, daß er Muttern erlaubt hat, sich hier
              'reinzusetzen in den Jarten? Na ja – is ja schon jut. Wenn ick man bloß wüßte, Herr Schmalenbach, wat Ihnen die Zeiten getan haben? Wat mir – die Zeiten getan haben. Und wat Sie von die Verhältnisse wollen? Es jeht uns doch hier wahrhaftig nich
              schlecht. Na – jeder muß ja wissen, wieviel daß er wert is. Det stimmt. So –? Stimmt det? Ick weeß, daß, wenn ick mir dran halte, ick für den Tag meine sechs Mark verdienen
              kann. So viel also bin ick wert. Nu sagen Sie mal, Herr Ilefeld? Sechs Mark? Frau Schmalenbachen, das will ich Sie vorrechnen: for een Ries krieg' ick eene Mark,
              und wenn ick im Zuge bin, schaff' ick auf'n Tag sechs Ries. Herr Ilefeld! Das is ja aber janz riesig! Und das kann ick Sie sagen: so wie jetzt, bin ick überhaupt noch nie im Zuge
              gewesen! Und das kann ich Sie sagen, Herr Ilefeld – Sie – Sie sind überhaupt noch ville zu
              jung. Zu was? Zu was – wat Sie jelernt haben, wissen Sie, das habe ick schon lange wieder
              verjessen! Das wäre schade, Herr Schmalenbach. Selber schade!  Er holt aus der Rocktasche ein Zeitungsblatt hervor. 
              Sie lesen ja nich mal die Zeitung nich! Wenn man hinter seine Arbeit her is, denn hat man dazu schlecht Zeit. Wie soll man sich denn da überhaupt mit Sie unterhalten können? Ick hab' Sie ja jar nich dazu invitiert, Herr Schmalenbach. Sonst würden Sie wissen, wie die Zeiten sind, und wie die Verhältnisse sind und – und
              die Lage der Arbeiter – aber von dem allen verstehen Sie ja rein nischt! Aber mein Handwerk versteh' ick; das kann ick Sie versichern. Das verstehen andre auch. Möglich; aber es jibt heut unter die Arbeiter sehr ville, die viel besser in die
              Zeitung Bescheid wissen als in ihr Handwerk. So? Meenen Sie? Nee, des weeß ick. Allens quatsch. Und jrade die, die mit's Maul am mehrsten vorneweg sind, die sind gewöhnlich bei de
              Arbeit am mehrsten dahinten. Und wer immer zufrieden is, der is wie'n Jaul vor'n Sandkarren; wenn man dem Stroh
              hinschmeißt und sagt: »Es is Hafer«, er frißt es und jlobt's. Und wer immer nur schimpft, und nich weeß, warum daß er schimpft, der is wie'n Esel,
              der immer iah schreit, bloß weil er nischt anderes weeß. Aber so is es mit die Handarbeiter! Das hält sich immer für janz was Extraordinäres,
              das hat keenen Kohrdespri! Ick arbeite in eine Fabrike, und die Fabrike, die ernährt mir, und darum arbeete ick
              for die Fabrike so gut als ich es verstehe, und das is mein Espri. Und det kann ick man sagen: die Jedanken, die Sie sich aus Ihre Bütte geschöpft
              haben, det sind faule Jedanken. Und die Jedanken, die Sie sich aus Ihre Lumpen zusammensortiert haben, des sind
              muffige Jedanken. Jott, Paul, sind Sie doch man stille; der kriegt ja noch die Krepanze vor Wut. Lassen Sie man, der is wie 'ne Lokomotive, das muß immer pfauchen und spucken.
                 Eine Glocke läutet hinter der Szene.  Na, nu jeht's an die Arbeit –
              Fräulein Schmalenbachen, kommen Sie mit? Ja ick komme mit. Aber Mädchen, du hast ja jar nichts zu suchen – in de Fabrike? Du sollst ja im Haus
              aufwarten? Jott, Paul, was sage ich denn nu rasch? Wissen Sie, Frau Schmalenbachen, sie kommt jleich nachher retour; es is nur, weil da
              eine Neue in die Fabrike jekommen is, und der soll sie zeigen, wie man das macht, daß
              man die Bogen auf die Leine hängt. Ja siehste Mutter, dazu is es. Daß du mir nur bald retour kommst; mehr sage ich nich. Keene Sorge, Frau Schmalenbachen, und adjes och. Adjes Mutter –  Sie knickst lachend gegen Ale.  adjes, Onkel Ale!
                 Ilefeld, Lene am Arm, geht mit ihr durch die Gittertür ab; sie flüstern,
                kichern, drücken sich Arm an Arm. Na nu? Die zwee beeden? Ja, die zwee. – Was hat Ihnen der Mann eigentlich getan? Was sagten Sie? Eigentlich weeß ick das selber nich – aber – er is immer so vergnügt. Das is doch kein Malör. Ich kann nu einmal die vergnügten Menschen nich leiden. Das is doch aber nich recht? Ach was; dem jeht's immer so jut. Aber als wie ick – immer mit die ollen Lumpen – det
              is so 'ne schwierige Jeschichte, sehn Sie – immer sortieren und nischt als sortieren –
              ob Leinewand oder Boomwolle – da schrumpelt man schließlich ein wie so'n oller Lappen
              Boomwolle  Geht brummend auf und ab.  – na, nu werd' ick man jehn – es
              wird Zeit – mo'jen. Mo'jen. Na, Mutter Schmalenbach? Wie geht's? Danke für gütige Nachfrage, Fräulein, es könnte ja noch schlechter sein. Schönes Plätzchen hier zum Sitzen? Hm? Ja, unser Herr is jut – der is jut. Ja – fühlen Sie das? Wer sollte so etwas nich fühlen? Es is was Seltnes. Nicht wahr? Über eins wundre ick mir nur – Nun? Ob er nich mal heiraten wird? Hm – So ein Mann, sollte ich meinen, müßte eine Frau doch recht jlücklich machen
              können. Meinen Sie nich? Wohl möglich – Aber – da wir dabei sind – man sieht ja jetzt die Lene so viel mit dem Ilefeld
              zusammen? Ja, sie hat's mit ihm. Na? Wieso? Gefällt Ihnen der Mann nicht? J nu – warum nich? Er ist der beste Arbeiter in der Fabrik. Ja ja – Verdient ein tüchtiges Stück Geld. Ob's denn wahr is, daß er es bis auf sechs Mark an einem Tage bringt? Ja, das ist wahr. Und die Lene scheint also auch nichts gegen ihn zu haben? Na die – die hat sich ja wohl schon so in ihn verkuckt, daß sie jar nich mehr
              'rausfindet. Na aber dann – Sie meinen – Worauf wird denn gewartet? Nu mein Je, so eilt die Jeschichte doch nich? Wenn die jungen Leute sich mögen und ihr Auskommen haben – Jott – ich würde ja wohl nischt dawider haben. Aber dann sollten Sie doch dazu tun, daß aus der Sache etwas wird; wirklich – ich
              meine – Sie sollten dazu tun. Nu ja – nu ja. Denn sehen Sie – ein hübsches junges Mädchen – und die vielen jungen Männer, die in
              solcher Fabrik sind – Sie, Fräulein, da kommt der junge Herr.  Juliane, beinah erschreckend, blickt
                um. Unterbrechen Sie doch nicht, Frau Schmalenbach; jetzt kommen die jungen Männer dran;
              da hätte man gwiß was lernen können. Ach – Sie – Was ich Ihnen sage, Frau Schmalenbach, es wird in der Welt nicht eher besser, bis
              nicht die jungen Männer gleich dreißig Jahre alt geboren werden. Reden Sie man, junger Herr, was das Fräulein sagt, is schon an dem. Na natürlich. Aber wissen Sie, jetzt werden Menagerien gebaut, da werden die jungen
              Männer 'reingesteckt, hinters Gitter, wie die wilden Tiere im Zoologischen Garten;
              alle Sonntage werden die jungen Mädchen hingeführt und dürfen sie sich ansehn. Was Sie aber für Ideen aushecken, junger Herr! An jeden Käfig wird 'ne Tafel gehängt: »Futtern ist erlaubt, aber nicht anfassen
              –« Aber nich anfassen – hahaha – »Und nischt mitnehmen!« Und nich mitnehmen – hahaha! Aber Hermann – Was befehlen Sie, Fräulein Cousine? Sie wissen, daß ich Ihnen nichts zu befehlen habe, ich – wundre mich nur, daß man Sie
              jetzt hier findet. Sie meinen, statt im Kontor? Können mir glauben, hier ist's hübscher! Aber – es ist doch Arbeitszeit? Besorgt ja alles mein Bruder  Singend.  »so wunderschön, so
              wunderschön!« Das begreife ich aber wirklich nicht, wie man sich wohlfühlen kann, wenn man unter
              lauter arbeitenden Menschen der einzige ist, der nichts tut. Frau Schmalenbach, hier werden Leviten gelesen; nu fahre ich Sie hinters Gebüsch.
                 Er faßt Rollwagen und schiebt Frau Schmalenbach hinter ein Gebüsch zur Seite,
                kommt zurück. Sagen Sie mir nur, was soll aus alledem werden? Was aus alledem werden soll, ist mir, unter uns gesagt, höchst Wurscht; fragen Sie
              lieber meinen  cher frère , was aus mir werden soll. Das kann ich Ihnen statt seiner sagen. Nämlich? Ein ordentlicher Mensch. Ein Arbeitervater, nicht wahr? Wie »unser Herr August«? Das verlangt niemand von Ihnen. Wäre vielleicht noch gar nich das Dümmste. Schlagen Sie ihm vor, wir wollen die
              Arbeit teilen; er sorgt für die Arbeiter, ich übernehme die Arbeiterinnen, heißt das,
              die hübschen und jungen. Solche Späße – Ach was! Man soll den Menschen auf seine Fasson ordentlich werden lassen. Wer gibt
              ihm das Recht, mich in dem räucherten Nest hier festzuhalten? Er ist Ihr Vormund. Ja – das weiß ich. Und er hat Ihrem Vater versprochen, Sie dahin zu bringen, daß Sie durch eigenen
              Erwerb auf eigenen Füßen stehen können. Da fällt mir ein, was ich Sie schon immer mal fragen wollte: haben Sie meinen Vater
              gekannt? Allerdings. Ich kann mich nicht mehr recht auf ihn besinnen. Sie waren doch schon zehn Jahre alt, als er starb? Na ja – wie er aussah, wohl; aber ich meine – wie er war. Seine Natur? Nennen wir's also so; war er so in der Art von August? Ja, soweit ich mich erinnere, bis in die kleinste Eigenschaft. Hm – das habe ich mir gedacht. Warum? Wissen Sie, dann ist's mir eigentlich lieb, daß ich ihn nicht genauer mehr gekannt
              habe! Weshalb? Um Gottes willen. Er nahm den Abschied, nicht wahr, weil er sich mit seinen Vorgesetzten nicht
              vertragen konnte? So hörte ich. Na, sehn Sie, ich muß Ihnen gestehn: wenn ich sein Vorgesetzter gewesen wäre – ich –
              hätte mich wahrscheinlich auch nicht mit ihm vertragen. Wissen Sie denn auch, was Sie sagen? Ja. Aber – das ist ja abscheulich! – Solcher Mangel an Pietät! Ach hol' der Deibel die Pietät, wenn sie einem das Leben ruiniert! Ich passe nicht
              für die Fabrik, und wenn mein Bruder das nicht einsieht, kann er mir leid tun! Und
              wenn mein das für mich bestimmt hat, dann hat er mir das Leben vorweggenommen, und –
              dazu hatte er kein Recht, mein Leben gehört mir! Wozu meinen Sie denn aber, daß Sie sonst passen würden? Zunächst nur von hier 'raus – alles übrige wird sich finden. Vielleicht – als Beamter? Warum nicht? Aber – als Beamter müßten Sie doch auch arbeiten? Erst recht arbeiten? Danke für das Kompliment. Wieso? Weil ich nicht in der Art arbeiten will, die mein Herr Bruder mir diktiert, darum bin
              ich in Faulpelz überhaupt? Nicht wahr? Das macht mich eben so wütend: gegen den
              letzten Schmierfinken in seiner Fabrik fließt er über von Wohlwollen und Toleranz, und
              gegen mich ist intolerant wie – wie – Hermann – Hermann – Zum Donnerwetter ja! Es ist auch wahr! Haben denn heutzutage bloß noch die Arbeiter
              ein Recht, daß man nach   ihren Bedürfnissen fragt? Ich bin auch von
              Fleisch und Blut und habe zu verlangen, was jeder Mensch zu verlangen hat! Bitte bleiben Sie doch ruhig. Es macht mich ja so glücklich, daß Sie gegen Arbeit an
              sich nichts haben. Lassen Sie mich nur 'raus, sag' ich, dann sollen Sie sehn! Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen. Nämlich? Sie sind noch so jung. Sie haben immer noch Zeit, zu werden, was Sie wollen;
              heutzutage, glaub' ich, schadet es keinem Beamten, wenn er das Leben kennen gelernt
              hat, bevor er in seine Laufbahn kommt; es ist viel gesünder, als wenn er am grünen
              Tisch aufwächst. Am »grünen Tisch«? Sie sprechen ja wie ein Geheimrat? Hier lernen Sie Arbeiterverhältnisse kennen; wenn Sie mündig sind, können Sie tun,
              was Sie wollen; bis dahin dauert es ja nicht mehr lange. Noch zwei Jahre. Das ist doch aber nicht die Ewigkeit? Halten Sie so lange aus. Ein Kriegsjahr gleich zwei Jahr, ein Jahr Langeweile gleich zwei Jahr Kriegsjahr. Sie sollen sich aber nicht langweilen, Sie sollen die Augen aufmachen und lernen. Das war also der große Vorschlag! Er scheint auf Sie keinen großen Eindruck gemacht zu haben. Sagen Sie das nicht. Die Augen aufmachen – ganz mein Fall! Haben Sie, zum Beispiel, schon gewußt, daß wir Haubenlerchen im Hause haben? Hier
              stell' ich Ihnen eine vor.  Er vertritt Lene den Weg.  Wohin, Lene? Ich suche – wo is denn Mutter geblieben? Ja, wo is Mutter geblieben? Herrgott, Mutter ist verloren gegangen! Sie werden schon wissen, wo daß sie ist. Ich will's dir sagen: Mutter ist ein Osterei geworden und hat sich versteckt; ich
              helfe dir suchen. Is nich vonnöten. Ist wohl nötig.  Er geht auf sie zu.  Aber Finderlohn muß ich haben
              – Finderlohn? Was bekomm' ich als Finderlohn?  Er hat sie ergriffen, fängt sie in seine Arme,
                versucht, sie zu küssen. Ne, ne, ne! Ja, ja, ja! Hermann!! Helene – ich bitte Sie um Entschuldigung. Aber – Bitte Sie um Entschuldigung – für die – Unanständigkeiten, die sich mein Bruder – Das ist doch aber – Für die Pöbelhaftigkeiten, die sich mein Bruder gegen Sie erlaubt hat. Ich beschwöre Sie, werden Sie nicht heftig. Liebes Kind, bringen Sie Ihre Mutter nach Haus. Aber – der junge Herr – hat's gewiß gar nich böse gemeint. Bringen Sie sie nur jetzt hinüber, es ist besser. Ja – jawol.  Will rasch hinter das Gebüsch gehen, in diesem Augenblick kommt
                Frau Schmalenbach, die aus dem Wagen gestiegen ist, hinter dem Gebüsch
                hervor. Nun? Nun? Was ist denn das? Ach Jott, ick hab' mir so erschrocken – die paar Schritt' kann ich ja wol janz jut zu
              Fuße gehn. Kein Gedanke – wo ist denn der Wagen?  Er tritt rasch hinter das Gebüsch,
                schiebt den leeren Wagen hervor.  Da – nun setzen Sie sich nur wieder
              hinein. Aber – es jinge wirklich. – Und seien Sie ganz unbesorgt; es wird niemand Ihrer Tochter mehr zunahe treten und
              Sie erschrecken – das versprech' ich Ihnen, hören Sie? Das verspreche ich Ihnen.
                 Er schiebt den Wagen bis an die Gittertür.  So, Helene, nun können Sie
              weiterfahren. Ich danke och schön. Ich dächte, es würde nun bald Zeit, daß du dein Pfeifen einstelltest. Ich dächte, es würde nun bald Zeit, daß du dich erinnertest, daß ich kein dummer
              Junge mehr bin! Etwas viel Schlimmeres bist du: ein sittenloser Mensch! Moralfatzke. Ich bitte Sie – ich bitte Sie, sprechen Brüder so miteinander? Lassen Sie, Juliane, es wird Zeit, einmal deutsch mit dem Herrn zu reden. Ganz mein Fall. Darum endlich einmal die geschwollenen Redensarten beiseit! Also –
              was ist eigentlich los? Was willst du von mir? Arbeiten sollst du. Will ich auch; aber da, wo es mir paßt. Nein, da, wo dein Leben dich hingestellt hat und deine Pflicht. Keine geschwollenen Redensarten! Redensarten? Wenn ich von Pflicht spreche, das sind Redensarten? Mein Leben wächst ganz woanders, als hier, und dein Belieben ist nicht meine
              Pflicht. Dein Vater hat dir das Leben hier zur Pflicht gemacht. Ja – in einem Anfall von übler Laune. Was?! Allerdings! Hermann – Hermann – Juliane – Juliane – Ich verbiete dir solchen Ton gegen deine Cousine. Und ich verbitte mir den ewigen Schulmeisterton. Mit Aufwand seines ganzen Vermögens hat Papa diese Fabrik gegründet, um seinen Söhnen
              eine unabhängige Existenz zu sichern – bist du so leer, daß du keine Spur von Gefühl
              dafür hast? Mir wär' es lieber gewesen, wenn er sich mit seinen Vorgesetzten vertragen hätte. Du – respektloser Gesell! Du – Marquis Posa in Grün! So etwas dürfen Sie nicht sagen, Hermann! Das ist empörend! An wen verschwenden Sie denn Ihr Gefühl, Juliane? Da haben Sie eine Probe von dem,
              was man die vielgerühmte Bildung unserer Zeit nennt. Das überzieht die Menschen wie
              mit chinesischem Lack; auswendig alles glatt, so daß jede Empfindung daran
              herunterläuft, wie Wasser; unter den Firnis aber dringt keine Luft, darum bleibt
              inwendig alles unreif und roh wie saures grünes Obst. Die Vorlesung scheint geräumig zu werden. Unfertig und überreif – ohne eine Ahnung von den Fragen der Zeit und dabei mit allen
              Fragen fertig – und das nennt sich die herrschende Klasse! Nein, die Welt ist reif
              gewordener für ein anderes Geschlecht! Für die Arbeiter. Für die, die noch suchen, die noch hoffen, die noch Menschen sind, weil sie wissen,
              daß ihre Zeit vor ihnen liegt! – Glücklich wieder angelangt beim Leitmotiv. Die lieben, die guten, die unschuldsvollen
              Arbeiter! Sprich nicht in solchem Ton von Leuten, die du ganz unfähig bist, zu begreifen. Ich verstehe sie vermutlich besser, als du. Du? Ja du –  Halblaut.  du Deckel über einem leeren Topf. Öder Phantast! Beendigen Sie das Gespräch – wenn ich Sie bitte – Sie sehen, daß es zu nichts
              führt. Ich bin noch nicht fertig.  Zu Hermann.  Deine Gedanken überlass' ich
              dir; sie werden an den Dingen nichts ändern; wenn es dir aber wieder einfallen sollte,
              ihnen Ausdruck zu geben – Etwas deutlicher, wenn ich bitten darf. Damit du's also weißt: ich bin Herr im Haus und verbiete dir, meinen Arbeiterinnen
              zunahe zu treten. Aha – ich wittre Morgenluft. Such' dir in Berlin deine Frauenzimmer; meine Arbeiterinnen sind für deine Gelüste
              nicht da. Schon wieder die geschwollenen Redensarten – wovon sprechen wir denn eigentlich? Davon, daß ich eben mit eigenen Augen gesehen habe, wie du dem Mädchen Gewalt antun
              wolltest. Da hört doch aber wirklich die Naturgeschichte auf – Gewalt antun – wenn man mit dem
              Mädchen einen Spaß macht. Diese Art von Späßen aber will ich  nicht  haben! Frag' doch gefällig erst mal das Mädchen, ob sie was dawider hat. Und fühlst du denn nicht – Es ist ihr viel lieber, wenn ich ein bißchen nett mit ihr tue, als deine ewige
              Ernstmeierei. Das ist nicht wahr! Lächerlich! Wenn sie dich nicht abfertigt, wie du es verdienst, so geschieht's, weil sie es nicht
              wagt; fühlst du denn nicht, daß das nichtswürdiger Mißbrauch ist, den du mit deiner
              Stellung treibst? Fühlst du denn nicht, daß du dies Kind verdirbst? Ach was, sie ist nicht von Marzipan und geht nicht gleich entzwei. Und du verdirbst sie, sag' ich, wenn du deine wüste Gesinnung in ihre reine Seele
              überträgst! »Dies Kind« – »reine Seele« – was das alles wieder für Redensarten sind! Wo laufen
              die Menschen denn eigentlich 'rum, von denen du sprichst? Ein festes, dralles
              Fabrikmädel ist es – und damit basta. Das dulde ich nicht! Was? Daß du von ihr in diesem frechen, gemeinen Ton sprichst! August – Lassen Sie doch, Cousine; Tugend und Grobheit sind bekanntlich Geschwister. Aber,
              weißt du, tugendsamer Bruder, wir gewöhnlichen Menschen von heutzutage sind Realisten,
              wir glauben nicht mehr so recht an tugendsame Entrüstung. Was soll das? Na ja – wir stehen ja, wie mir scheint, in der feierlichen Stunde gegenseitiger
              Ehrlichkeit; und deine Ehrlichkeit gegen mich kann man schon eine hochgradige nennen;
              also, weißt du, wo all der heilige Zorn herkommt, der dich erfüllt? Aus ganz simpler
              Eifersucht. Du bist in das Mädchen verschossen – oder wenn der Ausdruck dir nicht »edel« genug
              ist, bis über beide Ohren verliebt, und darum ist es eine »Frechheit«, eine
              »Gemeinheit« von mir, daß sie mir auch gefällt. Und siehst du – das ist der
              Unterschied zwischen uns: ich kneife sie hier und da, wenns Glück gut ist, in die
              Backen – und du getraust dich nicht an sie heran; und daher die Wut. Ich – kann es dir nicht ausdrücken – wie tief ich dich in diesem Augenblick verachte.
                 Er wendet sich schweren Schrittes und geht ins Haus. Hahaha! Hahaha! Lachen Sie nicht, Hermann. Warum soll ich denn nicht lachen? Weil Sie selbst nicht ahnen, wie häßlich Ihr Lachen klingt! Hier sitzt es? Nich wahr? Ne – tiefer. Das kenn' ich, das is das Hüftweh – das werden Sie unter'n paar Jahren nich wieder
              los. In die Hüfte sitzt es ja nich; tiefer, in die Beene. In die Beene? Denn is es janz schlimm; das is das Reißen. Was man so das Reißen nennt, is es wohl eigentlich nich. Das tut schmählich weh – Sie werden was erleben. Schmerzen habe ich keine. Meine Mutter ihre Schwester hat 'ne Freundin gehabt und die hat das Reißen gehabt und
              wenn sie das gekriegt hat, dann hat sie geschrien wie ein Ochse. Wenn's doch aber das Reißen jar nich is. Und das behalten Sie Ihr Leben lang, da können Sie Jift drauf nehmen. Jott, Ale, Sie hören ja gar nich hin; bloß schwer sind mir die Beene. Schwer? Aber wie Blei. Alles von dem Schreck? Muß wohl sein. Erst, wie ick mir so erschrocken habe, sind mir die Beene janz fix
              geworden, daß ick habe aus dem Wagen aufstehn können; und nachher aber, wie ich retour
              gekommen bin, jrade als wie ein Klumpen bin ich hingefallen, und denn is es so
              geblieben. Sehn Sie, nu sind Sie anjeleimt. Es wird ja wohl mal wieder besser werden. Des jloben Sie man ja nich. Jott, Ale, Sie machen dem Menschen aber och das Herz schwer. Wovon wollen Sie denn gesund werden? Wenn Sie Jeld hätten, na ja, denn könnten Sie
              sich eenen Arzt nehmen und in die Bäder fahren – aber so – for die Reichen, sehen Sie,
              is das Kranksein bloß ein Verjnügen – aber unsereins – na ich sage weiter nischt.
                 Spuckt aus. Aber, Ale – in die frisch gescheuerte Stube – Ach so – und so wütig also is er jeworden? Na, aber ich sage Ihnen – und nu dacht' ich doch erst, daß es wegen der Lene wäre
              – Die war's aber nich? Ne, die hat er ja noch dazu um Entschuldigung gebeten. For was denn? Das verste' ick ja selbst nich; mit seinem Bruder hat er's jehabt. Das kömmt von die Naturen, wissen Sie; die zwee haben verschiedene Naturen. Das is auch man jut; denn was der Hermann is, das is doch eigentlich ein rechter
              Fahrebund. Des stimmt. Wohingegen unser Herr Aujust – na, so einen kann man suchen. Aber in einem Punkte sind sie sich gleich. Wie denn so? Sie haben beide Jeld. Das müssen Sie doch aber selber sagen, daß es ein seltener Mann is? Hat Jeld. Was schad't denn das? Ick kann's nu mal nich leiden, wenn Menschen so viel Jeld haben. Wenn er doch so viel Jutes mit dem Jelde tut? Keen Kunststück, wenn man's hat. Na, wissen Sie, Ale, wenn Sie dem sein Jeld hätten, ob Sie auch so für die andren
              sorgen würden? Warum denn nich? Na na – Sind Sie mal stille – da kommt er. Der Herr August? Hierher? Sieht doch fast so aus – wahrhaftig – Guten Abend, liebe Frau Schmalenbach. Juten Abend, Herr Aujust. Nur sich gar nicht bewegen – da ist ja Herr Schmalenbach auch? Aufzuwarten – soll ick vielleicht –?  Er macht Miene, zu gehen. Bleiben Sie nur; das trifft sich gerade ganz gut.  Zu Frau
                Schmalenbach.  Na? es ist uns wohl heute früh ein bißchen in die Beine
              gefahren? Ach Jott ja – Ick hab't ihr schon jesagt, aber sie will's nicht glauben. Was? Daß das nu fürs Leben so bleibt. Da hat Ihre Schwägerin sehr recht, daß sie Ihnen das nicht glauben will; das ist ja
              Unsinn. Sie müssen mir diesen Sommer eine ordentliche Kur gebrauchen. Na – ja – aber – Was? So 'ne Kur is ja was Schönes – aber – ick meene man – Wenn ich sage, sie soll eine Kur gebrauchen, dann werde ich auch wohl wissen, wer die
              Kur bezahlt. Herr Aujust – Sie sind jut! Nu – nu – Herr Aujust – Sie sind jut, und das wird Jott noch mal an Ihnen lohnen. Ist das Ihr Ernst? Wahr und wahrhaftig. Wissen Sie was? Sie sind eine reiche Frau. Das jloben Sie aber selber nich. Sie haben – eine Tochter – Ja, eene Tochter, die hat sie. Sie sind ja wohl der Vormund? Heißt das – der eijentliche Vormund ist die Mutter – und weil sie doch aber so ville
              krank is, bin ick zum Jejenvormund jemacht. Ja, ja –  Zu Frau Schmalenbach.  darüber wollte ich mit Ihnen sprechen –
              über die Helene – Hel –? Ach – Sie meinen die Lene? Nun ja. Hat das Mädchen was anjerichtet? Wohl möglich – Ach Jott, sei'n Sie ihr man nich böse; es is ja noch so ein Kindskopp. Ängstigen Sie sich nicht.  Er wird unruhig, steht auf, wendet sich zu
                Ale.  Herr Schmalenbach, wissen Sie was? Ich habe ein Wort mit Ihrer
              Schwägerin allein – wir rufen Sie nachher wieder herein. Is jut.  Geht rechts ab. Frau Schmalenbach – Sie haben gedacht, ich machte Spaß – aber es ist mein Ernst – Sie
              wissen selbst nicht, was Sie an dem Kinde besitzen. Aber das ist nicht richtig, denn Sie werden wohl längst gemerkt haben, daß jeder
              Mensch ihr gut ist, der sie sieht. Aber – Und ich bin auch ein Mensch, wie alle anderen Menschen, sehen Sie; und ich habe
              manchmal Sorgen und einen schweren Sinn; aber wenn ich das Mädchen sehe, geht's mir
              wie Sonnenschein ins Herz, und wenn ich ihre Stimme höre, ist mir, als wäre ich auf
              der staubigen Landstraße marschiert und hörte plötzlich eine Quelle plätschern – na,
              und wenn ein Mann so von einem Mädchen denkt – wie nennt man das auf deutsch? Aber – So sagen Sie doch, wie nennt man das? Ich – weiß aber – wirklich nich – Na – wenn Sie es nicht wissen, dann will ich es Ihnen sagen: solch ein Mann ist
              verliebt! Du mein Jott –  Sie öffnet die Augen.  Wo soll denn das alles nu endlich
              'raus? Wo es hinaus soll? Daß ich sie haben will, die Lene, da soll es hinaus! Aber – Herr Aujust –? Ist Ihnen das nicht recht?  Er bleibt vor ihr stehen, streckt ihr die Hand
                hin.  So geben Sie mir doch die Hand! Dadrauf – soll ick Ihnen – die Hand geben? Ja – warum denn nicht? Nehmen Sie mir's nich übel – aber das hätte ich von Ihnen nich gedacht – Ein so reeller Mann wie Sie – Ist denn das nicht in der Ordnung, daß ich zuerst zur Mutter komme und ihr's sage,
              wenn ich ihre Tochter heiraten will? Heiraten?! Wovon sprechen wir denn? Mit einmal hab' ick wieder fixe Beine gekriegt – Was haben Sie denn gedacht? Heiraten –? Was man so nennt – und ganz reell heiraten – wollen Sie die Lene? Ja und ja! Sagen Sie mir nur, was Sie gedacht haben? Das kann ick Ihnen nich sagen –  Sie bricht in Tränen aus.  Ne ne ne,
              das kann ick nich! Ach so – Sind Sie mir man nich böse.  Sie greift nach seiner Hand.  Wer konnte
              denn aber auch so etwas denken? Aber das konnten Sie von mir denken, daß ich – weil ich reich bin und Sie eine arme
              Frau? Nicht wahr?  Er geht auf und ab, murmelt.  Knechtsseelen
              überall! Ach Jott, Herr Aujust, ich schäme mich ja zu Tode, daß ich Sie falsch verstanden
              habe; aber man is es doch heutzutage nich gewohnt, daß ein Mensch so jut sein
              kann! Wer ist denn gut? Ich mag das gar nicht immer hören. Will ich denn Ihre Tochter aus
              Mitleid heiraten? Ich sage Ihnen ja, daß ich sie liebe, das heißt, daß ich sie
              brauche, daß ich sie brauche fürs Leben, wenn ich glücklich leben soll. Heißt denn das
              schon gut sein, wenn man kein Schuft ist? Und ein Schuft wäre ich ja, wenn ich das
              Mädchen anders besitzen wollte! Sei'n Sie doch jut, sei'n Sie doch man wieder jut. Kommt doch endlich zu der Einsicht, daß Ihr Menschen seid, so gut wie wir, und daß
              das elende Geld keinen Unterschied zwischen Menschen macht! Lernt doch stolz werden!
              Wenn Ihr stolz wäret, würdet Ihr nicht neidisch sein und wenn Ihr nicht neidisch
              wäret, würdet Ihr nicht mißtrauisch sein! Tragen Sie's mir doch nich so nach – ich bin ja eine dumme, unjebildete Frau. Nicht doch – nicht doch – es war ja nicht böse gemeint –  Er streichelt ihr
                Hände und Gesicht.  nu – nu – nu –  Für sich.  der verdammte
              Eifer, in den ich mich immer gleich hineinrede  Laut.  Es kam Ihnen ein
              bißchen überraschend – das ist ganz erklärlich – aber nun sagen Sie mir einmal ganz
              ruhig: ist es Ihnen recht? Wollen Sie mir die Lene zur Frau geben? Ach Jott, was soll ich Ihnen denn darauf erwidern? Eine solche Ehre für uns – Ach was Ehre! Das will ich ja nicht –  Er unterbricht sich.  na – es ist
              schon gut –  Faßt ihre Hand.  soll das die Hand der Lene sein? Geben Sie
              sie mir? Aus freiem, willigem Herzen? Wenn Sie denn wirklich meinen – und es – wirklich dabei bleiben soll – Das habe ich Ihnen doch nun aber schon zehnmal gesagt! Na dann – als wie von meine Seite – ja doch, ja. Na endlich! So ist es recht! Aber – Herr Aujust –?  Sie will seine Hand ergreifen und küssen. Was? Was ist das? Warten Sie, jetzt kriegen Sie zur Strafe noch einen!  Küßt
                sie noch einmal. Darf ich denn nu noch mit meinem Schwager sprechen? Mit dem Vormund? Das versteht sich von selbst. Und denn – mit der Lene? Freilich sollen Sie mit der Lene sprechen, und reden Sie ihr ein bißchen gut zu – ja?
              Wollen Sie's tun? Nachher komme ich selbst – sie wird ein bißchen erschrecken – meinen
              Sie nicht auch? Aber das schadet nichts, das geht vorüber – und zu fürchten braucht
              sie sich nicht – sie soll's gut haben, sagen Sie ihr das –  Er reckt die
                Arme.  o – sie soll's gut haben!  Er geht an die Tür rechts, reißt sie
                auf.  Herr Schmalenbach! Kommen Sie herein, Herr Schmalenbach; Ihre Schwägerin wird Ihnen erzählen, was wir
              miteinander gesprochen haben, und Sie sollen Ihren Senf dazu geben und – und –
                 Er schlägt Ale auf die Schulter.  na und nun zeigen Sie, daß Sie ein
              verständiger Mann sind – auf Wiedersehn, Frau Schmalenbach, auf Wiedersehn!
                 Geht rechts ab. Na – nu? Jott, Ale, was werden Sie sagen? Der sah ja aus, als hätt' er einen hinter die Binde jekippt? Was is denn los? Raten Sie doch bloß mal. Hat er Ihnen Rätsel aufjejeben? Es kommt doch fast so 'raus – er will, daß die Lene –  Unterbricht
                sich.  nee, ich sage – Sie sagen ja nischt. Seine Frau soll sie werden! Na, wat sagen Sie denn dazu? Nehmen Sie's nicht übel – nu is es bei Ihnen wohl von die Beene in den Kopp
              gestiegen? So wahr ick hier sitze, er will sie heiraten. Na ja – ich verstehe – Was? Was man so bei die Reichen und die Vornehmen heiraten nennt: morjennatschich. Was is denn das? Das is: an die linke Hand, daß die Rechte nich weeß, was die Linke tut und immer
              hübsch frei bleibt, wenn die Rechte kommt. Und darum heeßt das so, weil diejenigen,
              welche uf die Weise jeheiratet werden, heute lachen und morjen naatschen. So is es aber nich; das hab' ick zuerst auch gedacht, aber so will er es nich machen;
              er will das Mädchen heiraten, janz richtig und reell. So wie Sie dunnemals sich mit meinem Bruder verheiratet haben? Janz
              veritabelmang? Janz veritabel. Dunner-stag und Freitag! Ja – nicht wahr? Wissen Sie denn, was Sie denn sind? Was denn? Eene Schwiegermutter. Na natürlich. Is jar nich natürlich. Nich die Schwiegermutter von so oder so eenem, sondern von so
              eenem, heeßt das, von einem schauderhaft reichen Mann!  Er geht auf und
                ab.  Herr Jott, is das 'ne Jeschichte! Is das 'ne Jeschichte!  Er
                bleibt vor ihr stehen.  Nu lassen Sie sich bloß mal ansehen, wie Sie
              eigentlich aussehen? Wie soll ich denn aussehn? Merken Sie es denn jar nich, daß Sie bis über die Ohren ins Jeld drin sitzen? Es is wirklich wahr. Nu können Sie sich anschaffen, wozu daß Sie Lust haben. Und een Paar neue Beene
              können Sie sich och koofen. Na – was das anbetrifft – Wenn ich's Ihnen sage – merken Sie denn nu, was er damit sagen wollte, daß Sie den
              Sommer eine Kur brauchen sollten? Is wahr, da hat er schon dran jedacht. Nu mal 'ran mit die Bäder und mit die Ärzte! Nu haben Sie Jeld, und für Jeld kriegt
              man heutzutage alles, sag' ick Ihnen. Sehn Sie, da sind in Berlin Ärzte, die sind so
              jeschickt, wenn zu denen eener kommt und hat ein Loch im Kopp wie eine Waschschüssel,
              schad't nischt – sie heilen's ihm zu, daß ein Jelehrter draus wird. Nur Jeld muß man
              mitbringen ins Portmonnäh. Da wird jar nich jefragt »wo fehlt's?« sondern nur »haben
              Sie Jeld?« Ja? Na denn is allens abgemacht. Ne? Na denn adje, grüßen Sie
              Murmeljöh. Jott, Ale, sieht's denn wirklich so aus in der Welt? Wenn ick's Ihnen sage – ick kenne die Sorte mit's jroße Portmonnäh. Es sind Äser, die
              Reichen, Äser sag' ich Ihnen! Das sollten Sie doch aber nich sagen; Sie kriegen doch nu auch Jeld. Als wie icke? Na – Sie sind doch ihr Onkel? Das is ja aber och wahr – daran hatte ick ja noch jar nich gedacht? Er kann doch den
              Onkel von seine Frau nich mang die Lumpen sitzen lassen? Dazu kenn' ich den Mann zu
              jut; das tut der Mann nich; wer weeß, er macht mich am Ende zu seinem Kompanjong? Nu, man sachte, man sachte. Ich kenne den Mann – lassen Sie jut sein – na denn freuen Sie sich, Herr Ilefeld, Sie
              sollen etwas erleben; mehr sage ich nich! Jott – Ale – der Ilefeld –? Na was? Wenn ich man erst wüßte, was das Mädchen dazu sagen wird? Was das Mädchen? – Na Sie sind wol nich –? Was das Mädchen – ne so was – Sie hat ihren eigenen Kopp. Ach wat Kopp – die Köppe sind dazu da – daß sie – daß sie zurechtgesetzt werden. Da kommt sie gerade an. Dann lassen Sie mir man mit ihr reden. Na ja, reden Sie man. Tag, Mutter.  Reicht Ale die Hand.  Tag, Onkel Ale. Na meine Tochter – nu setz' dir mal. Jott, Mutter – was is denn mit Onkeln? Der macht ja ein Gesicht –? Du kannst och stehn, wenn dir das lieber is – wir haben was mit dir zu reden. Das klingt ja wie in die Kirche? Is auch was Ernstes. Man los, ich hol' mir bloß meine Arbeit.  Sie geht an die Kommode, nimmt eine
                Näharbeit heraus, setzt sich damit an die Seite der Mutter. Es is nämlich – jemand dajewesen. So? Wer denn? Und hat nach dir gefragt. Wer denn? Wirst du jleich erfahren. Und – hat mit Muttern jesprochen. Von wegen – mir? Ja, von wegen dir. Na – Mutter? Hm? Is er denn also dagewesen? Wer, meinst du denn? Aber – Mutter –  Sie verbirgt, leise kichernd, tief errötend, ihr Gesicht am
                Halse der Mutter. Wie ick also sage – der Herr Aujust war da. Der Herr Aujust? Wer denn sonst? Was hat denn der gewollt? Na – du hast's ja gehört? Was soll ich denn gehört haben? Daß er mit Muttern gesprochen hat. Der war's? Was will er denn von mir? Das is ja nun eben das, worum daß es sich handelt.  Kommt zu Frau Schmalenbach
                heran.  Ob ick's ihr nu sage? So reden Sie doch. Na ja siehste, die Jeschichte is ja janz einfach. Es jibt Menschen mit'n jroßes
              Portmonnäh und Menschen mit'n kleenes – das verstehst du doch? Wenn ick mir Mühe gebe, – werde ick das wol verstehn. Und wenn nu eener von die erste Sorte zu eenen von die zweite Sorte kommt und zu ihm
              sagt: genieren Sie sich nich, mein Portmonnäh is von heut' ab das Ihrichte – na – denn
              wäre der von die zweite Sorte doch'n rechter Dämelack, wenn er sich das zweimal sagen
              ließe? Wat meenste? Das is doch klar. Ja – das is klar. Tut denn der Herr Aujust das? Das is es ja nu eben, worum daß es sich handelt –  Rückt wieder zu Frau
                Schmalenbach.  Ob ick's ihr nu sage? Machen Sie doch man zu. Und wenn nu bei die zweite Sorte eine olle klapprige Frau is, die uf ihre Beene nich
              jehn und nich stehn kann, und die aber jesund werden würde wie'n Wiesel, wenn der von
              die erste Sorte nachhülfe mit's jroße Portmonnäh – na – denn is es doch erst recht
              klar, daß man der ollen Frau das zuliebe tun muß. Wat meenste? Geht denn das auf mich? Auf wen denn sonst? Mir hat doch aber der Herr Aujust sein Portmonnäh nicht angeboten. Jrade hat er. Mir –? Wem denn sonst? Aber Onkel – nu weeß ich wirklich nich – Herrjott, Mädchen – merkst du's denn immer noch nich? Was denn? Was? Daß der Herr Aujust dir heiraten will? Mutter – Onkel is wol nich recht? Ne – es is janz wahr und richtig, was er sagt. Hahahahaha!  Sie läuft lachend im Zimmer auf und ab.  Hahahahaha! Nu hören Sie so was. Hören Sie so was. Ich tu' mir ja noch 'nen Schaden vor Lachen. Na – Mutter – nu is es aber mit dem Spaß
              jenug. Ich weiß aber jar nich, Mädchen, wie du bist; wer red't denn von Spaß? Jleich kommt er selbst und heiratet dir vom Fleck weg. Er kommt – selbst? Jeden Augenblick muß er kommen. Denn aber mit 'n Heidi –  Sie will nach rechts hinauslaufen, Ale tritt ihr in
                den Weg. Du bist wohl nich jesund? Was soll ich ihm denn aber sagen, wenn er kommt? Du wirst doch nich so auf'n Kopp jefallen sein, daß du das nicht weißt? Ne, wahrhaftig, ich weiß nich. Na – zum Beispiel – also – du sagst – Herr Aujust, sagst du, es is mir eine jroße
              Ehre – oder – na aber was is denn da überhaupt ville zu reden, wenn du nur ein Wort zu
              sagen brauchst. Das is ja wahr, aber ihm so schlankweg ins Gesicht »ne« zu sagen, und nichts weiter
              dazu, das paßt sich doch nich? Bei einem solchen Mann? Ne? Du willst ihm – »ne« sagen? Na aber – was denn sonst? Nu hören Sie so was! Na aber – was denn? Wie denn –? Mutter, um Jottes willen, so red' doch nur ein
              Wort? Ich sage nichts dazu – ich sage nichts dagegen. Nu wird mir aber doch himmelangst. Etwa? –? Daß ich? Mutter, is denn das dein
              Ernst? Ich hab' dir meine Meinung gesagt. Herrjott, Herrjott! Wenn jemand in die Lotterie spielt und er je winnt's jroße Los – na, denn is das was.
              Wenn aber jemand nich in die   Lotterie spielt und er jewinnt's jroße Los
              doch, denn is das riesig; und so is es mit dir. Mir wird ganz dumm – mir wird wahrhaftig ganz dumm. Na sieh mal, Lene, das mußt du aber doch selber sagen, daß er ein juter Mann is. Und wenn ein Mensch Jeld hat, denn is das jar kein Unrecht und ein Unglück noch viel
              weniger. Und einen reichen Mann seine Frau – na das is eben och 'ne reiche Frau. Als wie ich? Na jewiß. Und wenn du ihn nimmst, denn schickt er Muttern ins Bad. Hat er das gesagt? Na jewiß. Und denn kriegt Mutter wieder neue Beene und wird wieder jesund. Und denn wird Mutter wieder wie ene junge Frau. Is das wahr, Mutter? Is denn das wahr? Jott, siehst du, Lene, in die Bäder sollen ja schon Todkranke wieder jesund jeworden
              sein, und nu is doch so'n Bad 'ne teure Jeschichte, und wir sind doch nu einmal so arm
              – Das is ja alles richtig – da läßt sich gar nichts gegen sagen – aber – ach Mutter –
              ach Mutter –  Sie schluchzt und weint und birgt ihr Haupt im Schoße der
                Mutter. Und denn wirst du wieder jesund? Und hast keine Schmerzen mehr? Und kannst wieder
              gehn wie alle andren auch? Und das is gewiß? Das is ganz gewiß? Ja, Ale meint doch so. Das wäre ja wunderschön. Aber ich – dem Herrn Aujust seine Frau? Das is doch Unsinn,
              das kann ich mir ja jar nich denken –  Sie holt das Taschentuch hervor. 
              und denn –  Sie drückt das Taschentuch an die Augen und flüstert unter Tränen in
                sich hinein.  denn is ja nu alles aus – alles aus. Nanu die Ohren steif; nu kommt er. Der Herr Aujust? Ach du allmächtiger Jott –  Sie stürzt an die Tür links. Nein, Helene, gehen Sie nicht davon. Kommen Sie, geben Sie mir die Hand.  Er streckt die Rechte nach ihr
                aus. Fürchten Sie sich doch nicht, Helene; ich tue Ihnen nichts zuleide. So kalte Hände – und geweint haben Sie auch. Ne – ne – Ich seh's ja; es ist ja auch ganz natürlich. Lenchen, mein liebes, liebes Kind – nun
              soll es die Aufgabe meines Lebens sein, dafür zu sorgen, daß Sie nie mehr zu weinen
              brauchen, wenigstens nicht aus Gram, den Ihnen Menschen bereiten –  Lene steht
                regungslos, gesenkten Hauptes.  nehmen Sie die Blumen hier – ja? Bitte.
                 Er hält ihr die Rosen hin, Lene hebt zögernd die Hand, nimmt die
                Rosen. Machen sie Ihnen Freude? Ja – danke. Lenchen, komm zu mir – laß mich die Arme um dich schließen und mein Herz fröhlich
              werden an deinem jungen, geliebten Leben –  Er tritt auf sie zu. 
              Lenchen, komm zu mir! Warum zitterst du denn? Ich fürchte mich so – Vor mir? Ich – weiß nich – so vor dem allen – Vor dem allen? Vor der Zukunft? Das is es vielleicht – ich kann's nich so sagen. Traust  du mir denn so wenig? Sitzt da nicht deine Mutter? Würd' ich in
              ihrer Gegenwart so zu dir sprechen können, wenn ich's nicht ehrlich, wenn ich's nicht
              gut mit dir meinte? Ach Mutter – Mutter – Hör' doch bloß an, wie er spricht. Das is ja wahr – das is ja alles wahr –  Sie wischt sich mit dem Taschentuch
                die Augen, streckt die Hand gegen August aus.  ach sei'n Sie nur nich böse –
              ich – bin ja so einfältig – Du Närrchen, du liebes, einfältiges Närrchen! Das schadet ja nichts, das – ist ja
              grade so schön! Sei einfältig – sei töricht – sei was du willst – und wenn's darauf
              ankommt, sei dumm, dumm, dumm – nur glaub' mir, Lenchen, daß ich es gut mit dir meine;
              besser als ein Mensch auf der ganzen weiten Welt! Willst du mir das glauben? Willst
              du? Wahrhaftigen Gott, ja, das glaub' ich Ihnen, Herr Aujust. Helene! – Hat deine Mutter dir denn gesagt, wie ich dich brauche? Daß du der
              Sonnenschein bist für mein Herz und meine zwitschernde Lerche an jedem neuen Tage, den
              Gott mir werden läßt? Komm – mir zuliebe – sing' mir dein Lerchenlied. Das Lerchenlied –? Nu ja, das du des Morgens früh immer singst – wie fängt es an? »Reich bin ich nicht
              –« Ach so – ach – ne ne – Komm, sing's doch! Es – jeht nicht. Wenn er dich doch darum bittet? »Reich – bin ich –«  Der Ton bricht heiser in ihrer Kehle ab.  sehen Sie
              – es geht wirklich nich. Quäle dich nicht, der Gesang wird wiederkommen, wenn du erst ruhig geworden bist;
              werde nur ruhig, Lenchen; komm, setz' dich, setz' dich zu mir.  Er stellt zwei
                Stühle nebeneinander, setzt sich auf den einen, zieht Lene auf den andern
                nieder.  Ist das denn recht, daß du dich fürchtest? Bin ich denn so
              schrecklich? Bin ich denn mit einem Male ein anderer geworden? Mir is doch beinah so. Aber wenn ich dir sage, daß ich derselbe bin, der ich immer war? Das alles – das fühle ich ja – aber – ach Herr Aujust, es is doch nich möglich! Warum denn nicht? Weil – weil – ich doch zu unjebildet bin für Sie. Siehst du, nun muß ich lachen, und weißt du, es gibt ein Wort, wenn du das
              aussprichst, bist du für mich die gebildetste Frau von der Welt. Soll ich's dir
              sagen? Ein – Wort? Du kannst es mir auch ganz leise sagen, daß kein anderer es hört; so sprich: ich bin
              dir gut. Ach – Herr Aujust – So mußt du mich aber doch jetzt nicht mehr nennen. Wie soll ich denn –? Ich hab' dich »du« genannt, nun mußt du mich auch »du« nennen. Nein – nein, das kann ich nich! Helene –? Nich um die Welt! Nein, nich um die Welt!  Sie macht Miene
                aufzuspringen. Lenchen, sei ruhig, ängstige dich nicht. Glaub' mir, ich verstehe dich besser, als du
              dich selbst. Siehst du, Lenchen, das, wovor du zitterst und bangst, davor zittert
              jedes Mädchen, wenn ihm gesagt wird, daß es einem Manne angehören soll. Und bei dir
              kommt nun noch hinzu, daß du dir einbildest, ich stände über dir, und zwischen uns
              wäre eine Kluft, und da müßtest du hindurch, und davor fürchtest du dich – aber gut –
              wir wollen einmal denken, es wäre solch eine Kluft da – weißt du, wie wir's machen?
              Ganz einfach: du springst drüber weg; ich gebe dir die Hände – an denen hältst du
              fest, tüchtig fest – dann machen wir »hopp« –  Er faßt leidenschaftlich ihre
                beiden Hände; sie lächelt leise.  siehst du, du lächelst schon – Frau
              Schmalenbach, passen Sie auf: sie nimmt schon den Anlauf – gleich wird sie
              springen! Mit 'n Heidi. Der Onkel Ale – Was hab' ich gesagt! Sie ist gesprungen! Nun ist sie herüber, ist nicht gefallen,
              nicht einmal gestolpert! Nun ist sie bei mir, nun halt' ich sie –  Er umschlingt
                sie mit beiden Armen.  für immer – für ewig – ah – Ach – du mein Jott. Und Onkel Ale hat geholfen –  Er streckt ihm die Hand zu.  geben Sie mir
              die Hand, Onkel Ale, das haben Sie gut gemacht! Herr Aujust – ick hab's dem Mädchen jleich jesagt – nu wird sie's wohl jlauben. Was haben Sie ihr gesagt? Daß sie das jroße Los gezogen hat. Ist das so, Lenchen? Glaubst du das? Sagst du nichts? Nein, jetzt sollst du es auch
              noch nicht sagen, jetzt kannst du es noch nicht wissen. Aber übers Jahr – Übers Jahr – Ja, Lenchen, übers Jahr, wenn du dich daran gewöhnt haben wirst, meine Frau zu sein,
              da will ich's dich wieder fragen. Aber nicht, ob du das große Los gezogen hast – nein,
              ob du zufrieden bist, will ich dich fragen, ob du es warm hast im Leben – und das weiß
              ich schon jetzt, das versprech' ich dir, das schwör' ich dir: warm wirst du wohnen,
              Lenchen; ja, Lenchen, ja – Wie jut Sie sind. So – so – so ist es recht, so ist es gut – so lehne dich an mich – denn dazu bin ich
              da, daß ich dich halte, dich stütze – o du mein alles, mein liebes, liebes Herz – und
              nun mußt du dich ruhen –  Er läßt sie wieder auf den Stuhl nieder.  es
              greift dich an – Frau Schmalenbach – Sie müssen mir dafür sorgen, daß unsere Lerche
              bald ins Nest kommt, damit sie morgen, wenn es Tag wird, wieder singen kann und die
              Menschen aufwecken kann zu Lust und Fröhlichkeit! Wollen Sie's tun, Frau
              Schmalenbach? Ja, ja, Herr August. Ach was »Herr August« – hier ist kein »Herr August« mehr – Mutter Schmalenbach, alte,
              liebe Mutter!  Er küßt sie auf den Kopf.  Onkel Ale – geben Sie mir die
              Hand, Onkel   Ale! –  Schüttelt ihm die Hand, streckt beide Arme
                aus.  O Menschen, Menschen – wie bin ich glücklich!  Er ergreift den
                Hut, geht eilend nach rechts ab. Weißt du, du solltest nu man zu Bett gehn. Will ich auch – ich bin wie zerschlagen an alle Glieder.  Sie steht auf, zündet
                eine Petroleumlampe an, die auf der Kommode steht, setzt sie auf den Tisch. 
              Es ist ja wohl schon ganz spät geworden.  Sie nimmt ihre Näharbeit auf, geht
                damit an die Kommode, öffnet das Schubfach und legt die Arbeit hinein; indem sie
                damit beschäftigt ist, sinken ihr plötzlich die Hände nieder, sie blickt starren
                Auges auf die Tür.  Da is er! –  Sie läßt das Schubfach offen stehn und
                tritt rasch, als wenn sie sich fürchtete, in die Mitte des Zimmers hinter den
                Tisch. Wer? Nu kommt er. Wer denn? Nu kommt er.  Ein Klopfen an der Tür rechts. Ach so – Onkel – jeh' doch man 'raus zu ihm. Warum denn? Daß er nich 'reinkommt, Onkel; es is doch besser, Onkel.  Abermaliges
                Klopfen. Ach, quatsch.  Laut.  Kommen Sie man 'rein,  Leise.  Herr
              Ilefeld. Nein!  Reißt die Tür auf, läuft links hinaus, wirft die Tür hinter sich
                zu. Juten Abend auch. In'n Abend, Herr Ilefeld. War – das –? Wer wird's sonst gewesen sein? Was – is denn los? Na, was wird los sein? Nehmen Sie doch Platz, Herr Ilefeld; was verschafft uns denn die Ehre? Warum – daß ich komme? Ja – hm – sehen Sie –  Er bemerkt die Rosen, die Lene
                hat zu Boden fallen lassen.  was liegt denn da?  Er hebt die Rosen
                auf.  Das sind ja Rosen? Wo kommen denn die her? Die sehn ja aus, wie aus 'n
              herrschaftlichen Jarten? Ja, nich wahr? Wem jehören denn die Rosen? Na, wem werden Sie jehören. Ihr? Als wie meine Tochter? Ja. Hat sie sich – denn die – selber abgeschnitten? Nanu? Seit wann wäre das denn Mode? Ne, Herr Ilefeld, so was brauchen Sie von mein Tochter nich zu denken. Aber denn – muß sie ihr doch wer jebracht haben? Des stimmt. Wer denn? Na vermutlich, dem sie jehören. Der Herr Aujust hat sie ihr jebracht. Der Herr – Aujust? Es ist doch kein Unrecht nich? Ein Unrecht – ein Unrecht – aber – das is alles so komisch hier? Wie denn so? Erst das Wegjelaufe und nu sind Sie beide so – wie soll ich sagen – so
              hinterhaltig. Sie brauchen aber nichts Unrechtes zu denken, Herr Ilefeld. Na, so sagen Sie endlich, was is denn eigentlich los? Was wird denn weiter sein? Das Mädchen hat sich verlobt. Ver-lobt? Haben Sie was dajejen? Mit wem denn? Mit dem Herrn Aujust. Ach Sie – mit Ihre schlechten Witze – Nu denkt der, ich mache Witze. Das is doch aber Unsinn? Ne, warum denn? Der Herr – August –? Es is doch kein Unrecht nich? Verlobt –? Damit daß er sie heiratet? Richtig heiratet? Na wie denn sonst? Sei'n Sie so jut. Das müssen Sie doch selber sagen, Herr Ilefeld, daß es für meine Tochter ein großes
              Glück is? Sind Sie nich der Ansicht, Herr Ilefeld? Freilich – wenn so einer kommt – Ja, nich wahr? Und dabei so ein juter Mann? Wenn er sie heiraten will – denn kann man ihm – nichts vorwerfen. Und wenn Sie wüßten, wie er sich mit dem Mädchen hat; rein, als wenn er sie
              auffressen wollte. Denn – wird sie's ja wol jut haben – und denn – will ick man – jehn. Könnten wir denn – mit sonst etwas – Ne – danke.  Er steht mitten im Zimmer; in dem Augenblick öffnet sich die Tür
                links; Lene erscheint in der Tür.  Ach so –  Er blickt sich schweigend
                mit Lene an. Herr – Ilefeld –  Die Stimme versagt ihr, sie fängt an, lautlos zu
                weinen. Warum weinen Sie denn? Ich höre ja – man darf gratulieren?  Er wendet sich zum
                Abgang. Herr Ilefeld – Hm? Ich – wollte nur fragen –  Sie bricht ab. Also –? Werden Sie uns morgen wieder besuchen? Wozu denn noch? – Schlafen Sie wohl, Jungfer Schmalenbach.  Er wendet sich nach
                der Tür rechts. Helene! Ja? Kommst du nun endlich? Ja, jawol!  Sie zieht das Taschentuch, reibt sich die Hände ab, kommt über die
                Treppe herein. Immer Packtierchen? Kannst du's gar nicht lassen? Das Arbeiten und Basteln? Gefegt aber habe ich nich – wirklich nich. Aber geharkt – da liegt ja die Harke noch. Nur ein bißchen. Und auf dem feuchten Rasen gekniet – mit dem Kleide. Das verjesse ich immer wieder. Du mußt aber jetzt daran denken lernen. Wenn man's noch so jar nicht gewöhnt is –  Sie blickt an sich nieder. 
              ach Jott – Nun? Da hab' ick mir wirklich einen Grasfleck jemacht. Siehst du? Ich möchte doch gleich gehn, ihn auswaschen.  Will nach rechts ab. Das hilft jetzt doch nichts. Wenn man gleich mit Wasser – Ich sage dir, es hilft jetzt nichts, nun sollst du hierbleiben. Setz' dich – wir
              wollen jetzt frühstücken. Ich werde dir einschenken – du trinkst doch Kaffee? Sie werden mir doch nich einschenken wollen? Warum nicht? Ne ne – das kann ich nich zujeben!  Sie will Juliane die Kanne
                abnehmen. Sei doch nicht töricht. Du nimmst doch auch Milch?  Sie gießt Milch ein.  Und da steht der
              Zucker. Hast du damit genug? Jawol, ja.  Sie beißt ein Stück von dem Zucker ab, nimmt dann einen Schluck
                Kaffee. So mußt du den Zucker nicht essen, mein Kind. Du mußt ihn in den Kaffee tun und darin zergehen lassen. Ach so –  Sie wirft den Rest, den sie in der Hand hält, in die
              Tasse. Nimm dir doch ein frisches Stück. Ich hab' ja schon eins. Mein Gott – ein Stück Zucker – O, wenn Sie wünschen. –  Sie nimmt ein zweites Stück, wirft es in ihre
                Tasse. Aber – nicht doch. Ach –? Das sieht nicht hübsch aus, siehst du; zum Trinken ist die Obertasse da – so wie ich
              es mache, siehst du? Entschuldigen Sie nur – Zu entschuldigen ist da nichts; das sind alles keine Sünden und mit der Zeit wirst
              du's schon lernen. – Blick' nur nicht so angstvoll darein da nimm dir eine Semmel und
              iß. So iß doch! Ich – danke schön – Hast du keinen App'tit? Ach aber – Nun? Ich – weiß nich – ich kann nich essen. Warum denn nicht? Ich – weiß ja nich – ach Jott –  Sie zieht rasch das Taschentuch und fängt an
                zu weinen. Aber Kind, was ist denn eigentlich los? Hat es dich gekränkt, daß ich dir ein paar
              gute Ratschläge gegeben habe? Du weißt doch, daß ich dir das alles in deinem eigenen Interesse sage? Du wirst mir
              das doch nicht übelnehmen? Wer – spricht denn – von Übelnehmen? Sie haben ja – janz recht – und ich – hab's ihm
              ja gleich gesagt – Was? Dem Herrn Aujust – daß ich viel zu ungebildet bin für ihn. Das hast du ihm gesagt? Aber er hat doch jar nich darauf hingehört – er – hat nur dazu gelacht. Und darum weinst du jetzt, armes Ding.  Sie lauscht nach links, wendet sich
                dann zu Lene.  Hör' nur auf zu weinen jetzt, er kommt. Ach? Und er darf dich nicht weinen sehn. Nein, nein!  Sie wischt sich hastig das Gesicht ab. Bravo! So gefällt's mir; das sieht ja reizend aus!  Lene ist bei seinem
                Eyintritt vom Sitze aufgesprungen.  Tüchtig gegessen und getrunken, Lenchen?
              Warum stehst du denn? Bist du schon fertig? Ja, ja. Ah, mir zu Gefallen, setz' dich noch ein wenig, leiste mir Gesellschaft.  Lene
                setzt sich, indem sie es vermeidet, ihn anzusehen.  Wie ihr das Kleid sitzt –
              was meinen Sie, Juliane? Famos! Wie? Dafür, daß Sie es fix und fertig gekauft haben, ganz merkwürdig gut. Ja, was sagst du dazu, Lenchen? Blindlings gehe ich gestern zu Gerson hinein – ich
              glaube, es ist das erstemal in meinem Leben gewesen, daß ich in die Damenabteilung
              gekommen bin – Da muß ich Sie korrigieren – So? Vor zwei Jahren sind Sie einmal für mich da gewesen. Wahrhaftig – das hatte ich doch ganz vergessen. Sie haben es vergessen. Ich komme also zu Gerson. »Geben Sie mir ein fertiges Damenkostüm,« sage ich zu der
              Dame – so eine Art Vorsteherin, verstehst du? – »Können Sie uns die Maße angeben?
              fragt die Dame – nun habe ich mich doch gradezu geschämt – daran hatte ich wahrhaftig
              nicht gedacht. – »Wissen Sie was,« sag' ich, »nehmen Sie von Ihren Probiermamsells die
              hübscheste, jüngste, schlankste, mit einem Worte, die netteste, die Sie haben, an der
              probieren Sie es, dann wird es grade recht sein.« – Gesagt, getan – ich packe das
              Kleid auf gut Glück ein – und jetzt sitzt es ihr wie angegossen! Was sagst du dazu,
              Lenchen? Ist das nicht merkwürdig? Ich verdiene es gar nich – Was? Ich – hab' mir einen Grasfleck in das schöne neue Kleid gemacht. Ist es möglich? Aber es soll jewiß nie mehr vorkommen. Wie ist denn das Unheil geschehn? Ach – ich – Sie hat auf dem Rasen, bei den Rosen gekniet. Und geharkt? Und etwa gar wieder Staub gewischt und gefegt? Nein, nein! O du – du – Sei'n Sie nur nich böse – Böse? Weißt du, worüber ich nun nächstens böse sein werde? Wenn du nicht endlich
              aufhörst, mich »Sie« zu nennen. Komm –  Er streckt ihr die Hand über den Tisch
                zu.  gib mir einmal die Hand – sieh mich einmal an –  Lene legt ihre
                Hand in die seinige.  na –? so sieh mir doch einmal ins Gesicht!  Lene
                wendet ihm das Gesicht zu.  Nu? Was ist denn das? Du hast ja geweint? Nein, nein – Denkst du denn, ich bin blind? Warum hast du geweint, Lenchen? Ist dir etwas zuleide
              geschehn? Nein, nein – Hat dir jemand etwas getan? Nein, gewiß nich! Aber wenn der Mensch weint, muß er doch einen Grund dazu haben? Ich habe ja gar keinen Grund ich möchte nur – Du möchtest – was? Nur probieren – ob ich nich den Grasfleck aus dem Kleid bekomme. Der unglückselige Grasfleck. Ich – möchte – aber wirklich – Wenn du durchaus willst – dann geh nur. Ja – danke!  Sie läuft nach rechts ab. Als ob sie gejagt würde – Weshalb hat sie geweint, Juliane? Seit wann ist es denn Ihre Art, beim Ziele vorbei zu fragen? Wieso? Es sollte doch wohl eigentlich heißen: was haben Sie ihr getan? Das klingt aber wirklich etwas nach schlechtem Gewissen. Ich will mit meinen Sünden nicht hinterm Berge halten: ich habe den Anlaß zu diesen
              Tränen gegeben. Da haben wir's! Allerdings nicht mit Absicht – Ob mit Absicht oder nicht, Sie haben dem armen Kinde Kummer verursacht! Ja – weil ich es Ihnen ersparen wollte, ihr diesen Kummer zu verursachen. Das ist mir völlig unverständlich. Wenn sie mit Ihnen am Tische zusammensitzen wird – wenn sie dann den Zucker in die
              Hand nähme und den Kaffee in die Untertasse gösse – Dann würde ich lachen. Nein – August. Jawohl, Juliane. Einmal würden Sie es vielleicht tun – Aber ich bitte Sie; solche Kleinigkeiten! Aber ich bitte Sie –  Sie bricht ab. Was? Täuschen Sie sich doch nicht selbst! Sie soll – doch Ihre Frau werden – wollen Sie
              ein Lebelang Gewohnheiten an ihr sehen, die Ihnen – fatal sein würden? Glauben Sie
              denn im Ernste, daß das auf die Dauer eine Kleinigkeit bleiben würde? Ein Leben lang – dann hätte ich es ihr bei Gelegenheit gesagt. Das eben wollte ich Ihnen ersparen. Angesichts des Erfolges kann ich Ihnen aber nicht dafür danken. Darauf hatte ich nicht gerechnet.  Laut.  Aber wenn Sie es ihr gesagt
              hätten – Dann? Dann wäre vielleicht etwas Schlimmeres eingetreten, als Tränen. Nämlich was? Angst. Darum also hat sie geweint? Weil Sie ihr das sagten? Ja. Und – bloß darum? Ich – denke.  Pause. August trommelt mit den Fingern auf dem
              Tische. Weshalb meinten Sie denn, daß sie Angst haben würde? O – ich – Vielleicht, weil es jetzt eben aussah, als ob sie davonliefe? Oder haben Sie vorhin im Gespräch mit ihr die Empfindung bekommen, daß sie sich
              fürchtet? – War es darum, daß sie geweint hat? – So geben Sie mir doch eine
              Antwort. Es ist – vielleicht nicht so einfach. Wenn man nur begriffe. – Glauben Sie, daß sie sich vor mir fürchtet? Ich glaube – sie hegt Ihnen gegenüber – die größte Ehrfurcht. Ehrfurcht!  Er geht im Zimmer auf und ab.  Aber an dem allen seid Ihr
              schuld! Wir? Ja! Ihr seid es, vor denen sie sich fürchtet! Sie erfriert an Euch! Aber ich weiß ja
              auch recht gut, woher das alles kommt – Woher? Weil Euch die ganze Geschichte nicht paßt! August – Es ist doch so! Ihr wollt es mir nicht verzeihen und es dem Mädchen nicht gönnen!
              Aber Euch zum Trotze! Nun merke ich wirklich, daß nicht für das Mädchen nur, sondern für uns alle neue
              Verhältnisse gekommen sind. Wieso? Weil ich es früher nicht für möglich gehalten hätte, daß Sie mir – so unrecht tun
              könnten – Ich tue Ihnen nicht unrecht. Ja wirklich – das tun Sie! Wenn ich dächte, daß Sie mit ihr glücklich werden könnten
              – Wenn – ich will dieses verwünschte »wenn« nicht hören! Ich werde glücklich mit ihr
              werden! So werden Sie es. Werden Sie es – werden Sie es – ich kenne Sie gar nicht mehr wieder! Was tue ich denn? Sie tun, was die anderen tun, die Elenden, die Erbärmlichen, die einem die große
              Freudigkeit des Herzens vergällen und vergiften durch Mäkelei und Zweifelsucht! Aber wenn es wirklich so wäre, was könnte Ihnen mein Zweifel denn anhaben, wenn Ihre
              Freudigkeit so groß ist? Nehmen Sie mir's nicht übel, das ist die Weisheit des Philisters, der vor etwas Neuem
              steht. Dies Manchestertum der Gesinnung! Zu feige zur Feindschaft, zu neidisch zur
              Freundschaft und die sich mit dem elenden »gehen lassen, wie's gehen will« in die
              Tranhaut des Egoismus einwickelt. Früher waren Sie mutiger; wenn Sie an mein Glück nicht glauben, warum sagen Sie es
              nicht heraus? Warum – ich –? Ja, warum? Lassen Sie es genug sein – Nein, Sie sollen sagen. Weil ich daran glauben möchte – daran glauben will! Weil ich keinen höheren Gedanken
              kenne –  Sie bricht ab, man sieht den schweren inneren Kampf, in dem sie
                ringt. Als –? Als Sie glücklich zu wissen!  Sie wendet sich rasch, wie mit Blut übergossen,
                zu der Gartentür. Juliane – Lassen Sie – lassen Sie –  Halb für sich.  man ist schließlich doch auch
              von Fleisch und Blut. Nein – geben Sie mir die Hand, Juliane –  Er streckt ihr die Hand zu, in diesem
                Augenblick hört man aus dem Garten, von rechts, laute Stimmen und Gelächter. August
                läßt die Hand finden.  Hören Sie? Ja. Das ist sie? Sie muß in den Garten gelangt sein, während wir uns unterhielten. Und sie lacht? Sie ist vergnügt?  Juliane macht eine Bewegung, als wolle sie
                hinaustreten, er hält sie an der Hand zurück.  Nein, bleiben Sie – stören Sie
              sie nicht – lassen Sie mir den Ton – stundenlang könnt' ich hier stehn und nur ihrem
              Lachen zuhören. Sehen Sie, es war alles nur Einbildung – sie ist glücklich, Juliane –
              glauben Sie es? Glauben Sie es? Ja – es scheint. Aber nun möcht' ich doch wissen –  Er macht einen Schritt auf die Gartentür
                zu. Lassen Sie mich sehn!  Sie tritt auf die Treppe hinaus, blickt um die Hausecke,
                kommt dann mit verlegenem Gesicht zurück. Na? Hermann. Hm –  Er will auf die Gartentreppe hinaus, bleibt wieder stehn, kämpft mit
                einem Entschlusse, wendet sich dann wieder kurz um und geht nach links ab. Juliane,
                die seinen inneren Kampf schweigend beobachtet hat, schüttelt, während er abgeht,
                sorgenvoll das Haupt, geht dann rasch nach rechts ab; die Tür bleibt hinter ihr
                unzugeklinkt. Was bin ich? Eine Schwägerin in – was? Eine Schwägerin  in spe  bist du.  Er setzt sich an den
                Frühstückstisch und beginnt zu frühstücken. Lene setzt sich auf das
              Sofa. In – Spe? Was ist denn das – in Spe? Das ist so'ne Art Sauce; da werden die Schwägerinnen drin aufgehoben, bis daß sie
              heiraten. Eine Schwägerin in Sauce! Dann halten sie sich frischer, verstehst du; nachher, wenn sie dann heiraten,
              schmecken sie besser. Eine einjemachte Schwägerin! Ne, was Sie für Jdeen haben –! Nicht wahr! Immer frisch, wie beim Bäcker die Semmeln. Was kommt denn da für ein Gartenspargel angewachsen? Onkel Ale! »Dies Bildnis ist bezaubernd schön« – was wünschen Sie Wahlvorstand über Boomwolle
              und Leinen? Es is etwas für den Herrn Aujust. Für den Schwiegerneffen? Weiß nicht, ob Seine Majestät schon Audienzen erteilt;
              nehmen Sie mit mir vorlieb; kommen Sie 'rein in die gute Stube! Kommen Sie 'rein, Onkel Ale! Setzen Sie sich, Onkel Ale! Na – wenn Sie meenen – Was ist denn los? Mit dem Ilefeld is es – er möchte dem Herrn Aujust sprechen. Und dazu schickt er Sie? Na ja, ich verstehe; Sie sind ja nun ein wichtiger Mann. Sei'n Sie so jut. Woll'n mal anstoßen, Kompagnon. Aber Kaffee? Faules Gesöff – Maitrank is besser? Hm?
                 Er gießt aus der Rumflasche in zwei Wassergläser, schiebt eins derselben Ale
                zu. Maitrank – is iut. Pros't, oller Kompagnon.  Stößt mit ihm an. Sei'n Sie so jut.  Trinkt, beugt sich dann wieder zu Hermann, ihm bedeutend,
                leise zu sein.  Ick jloobe – er will weg – der Ilefeld. Warum denn? 's hat ihm 'nen Strich durch die Rechnung jemacht, – is neid'sch. Hm – hm?  Er holt die Zigarrentasche heraus, hält sie Ale hin.  Na – wie
              wär's? Aber doch hier man nich? Dann also für nachher.  Er nimmt die Zigarren aus der Tasche, stopft sie Ale
                zwischen die Knopflöcher seines Rocks. Nanu? Was wird denn das? Lene, hast du schon gewußt, daß Onkel Ale 'ne Kanone ist? Onkel Ale is 'ne Kanone! Sieh mal her: hier wird er geladen; eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs Patronen –
              die reine Revolverkanone. Soll'n das alles for mir sein? Jedem das seinige; für die Lene hab' ich auch etwas, aber was Feines, wollen Sie's
              mal sehen, Onkel Ale? Für mich? Na nu mal! Des is aber wunderscheen! Fein is das! Piekfein! Was sagst denn du dazu Lene? Das soll doch aber nich für mich sein? Für wen denn sonst? Aber nich doch – Dann kriegt's Onkel Ale.  Er hängt ihm die Kette um. Na aber – sei'n Sie so jut. Halten Sie stille – nu sieh ihn dir mal an, – Lene, wie er aussieht. Wie Sie aussehn, Onkel – ne, wie Sie aussehn! Zum Verlieben! Schade, daß Sie kein Mädchen sind, Onkel Ale, schade! Wie lange soll ich denn hier statt 's Affen sitzen? Sei doch nich dämlich, Mädchen.
                 Er steckt ihr die Kette zu.  Wenn der junge Herr dir's doch schenken
              will? Das is ja aber was Kost-bares? Werd' ich denn meiner Schwägerin was Ordinäres schenken? Häng' sie um, Lene, häng'
              sie um. Aber – ich weeß doch jar nich – Dann muß man dir helfen.  Er ergreift die Kette, wirft sie ihr über. 
              Da! Helene! Ah!  Sie fährt mit einem Schrei herum, starrt entsetzt auf August. Ale springt
                auf. ängstige dich nicht – Ich – ich – Lenchen, ängstige dich nicht; ich tu dir nichts. Aber – tu den Schmuck ab – willst
              du? Ja ja – Nur versteh mich recht; ich mache dir keine Vorwürfe, Lenchen, ich befehle dir nicht
              – ich meine nur – es ist besser, wenn du es tust. Ja, jawohl – da is sie.  Sie streckt ihm die Kette zu. Du hörst – sie will deine Kette nicht. Sie will nicht; du möchtest es so gerne, aber sie will nicht! Unglaublich, solch ein
              Trotzkopf! Sie wollte von Anfang an nicht; du hast sie ihr aufgenötigt. Sehn Sie, Onkel Ale, warum haben Sie sie nicht behalten? Nun ist das Unglück fertig;
              nun hab' ich sie ihr aufgenötigt! Nimm deine Kette zurück. Sie gehört Onkel Ale. Schmalenbach – ich denke, es wird Zeit, an die Arbeit zu gehn? Jawohl – da läutet's ja schon –  Er geht an die Gartentür; wendet sich
                dort.  Hätt' ich's doch nu bald verjessen: es is von wegen dem Ilefeld, daß
              ick jekommen bin. Paul Ilefeld? Indem daß er Ihnen sprechen wollte, Herr Aujust. Er soll kommen. Is jut, Herr Aujust.  Ab nach dem Garten. Ich sage nun noch einmal: nimm deine Kette zurück. Ich werde doch meiner Schwägerin ein Brautgeschenk machen dürfen? Sie braucht kein Brautgeschenk von dir. Dann kann sie's als Hochzeitsgeschenk behalten. Nimm deine Kette zurück! Geschenke nimmt ein anständiger Mensch nicht zurück. Nimm deine Kette zurück!! Ich – hatte mir ja – wirklich nichts Böses bei gedacht. Das weiß ich, Lenchen; ich bin dir auch nicht böse. Weine nicht, Lenchen – hör' mich
              doch an – ich bin ja nicht böse auf dich – weine doch nicht so.  Er blickt in
                ratloser Trauer auf Lene. Lenchen, ich will dir was sagen: geh jetzt zu deiner Mutter hinüber; willst du? Ja – danke! Und nachher kommst du wieder? Ja, jawohl – danke!  Sie läuft nach dem Garten ab. Ist er weg?  Er wirft sich auf das Sofa.  Hahahahaha! Nun haben Sie wohl nichts mehr dagegen, wenn ich ein bißchen lache? Wenn das, was Sie hier gehört und gesehen haben, es Ihnen nicht verbietet, dann
              lachen Sie nur. Das, was ich hier gehört und gesehen habe, ist der Blödsinn. Der haarsträubende, skandalöse Blödsinn. Hermann – Wenn ein Mensch in solchen Jahren sich in ein Fabrikbalg verliebt, das seine Tochter
              sein könnte – na, meinetwegen – Menschen sind wir alle. Wenn aber solch ein Mensch,
              der aus allen Poren Weisheit schwitzt, wie ein dummer Junge der von der Welt, vom
              Leben und von den Menschen nichts versteht, in die Geschichte hineinrennt und solch
              ein Frauenzimmer heiratet, dann gibt's dafür nur einen Ausdruck: Blödsinn! Blödsinn!
              Blödsinn! Aber wenn er das Mädchen mißbraucht und verführt und unglücklich macht, das ist dann
              in der Ordnung? Nicht wahr? Ist sie jetzt vielleicht glücklich? Na ja – tun Sie mir den Gefallen. Eine wandelnde Tränendrüse! Wie ein Huhn, das man
              hypnotisiert hat, läuft sie herum! Und dazu diese Verwandtschaft! Dieser Onkel
              Lumpenfaktor, der in der ganzen Fabrik 'rumposaunt, daß er nächstens unser Kompagnon
              wird! Ein Skandal! Ein Skandal! Ich kann es nicht mit anhören, wie Sie von Ihrem Bruder sprechen. Herrgott – Sie werden mich doch nicht glauben machen wollen, daß Sie anders über die
              Sache denken? Sie sollten mich lieber nicht fragen, wie ich denke. Bitte, genieren Sie sich nicht. Denn Sie sind ja ganz unfähig, einen Menschen, wie Ihren Bruder, zu beurteilen; solch
              ein – großes – edles Herz – Natürlich. Aber wissen Sie, in unserer Zeit gelten die Köpfe mehr als die Herzen, und
              wenn das große, edle Herz mit einem Kopf, der graue Haare bekommt, durchgeht, lacht
              man das große, edle Herz einfach aus; und zwar gehörig! Und wenn ich wirklich Ihrer Ansicht wäre, daß Ihr Bruder einen Irrtum begangen hat, –
              so würde ich sagen –  Sie bricht ab. Kommen Sie nur 'raus mit Ihren Bonbons. Daß es nichts Traurigeres gibt, als einem Menschen recht geben zu müssen, den man –
                 Sie bricht wieder ab und wendet das Haupt. Und so weiter – dankend für den Rest quittiert. Aber da ich sehe, daß Sie mit mir
              einverstanden sind, so werden Sie es begreiflich finden, wenn ich von jetzt an die
              Kuratel über meinen Vormund übernehme. Was wollen Sie damit sagen? Es soll doch schon vorgekommen sein, daß Leute sich verlobt, nachher aber noch lange
              nicht geheiratet haben. Sie wollen dazwischen treten? Dazwischen treten – ich werde mich hüten, solchem Verserker entgegenzutreten. Ich glaube wirklich – Sie könnten sich in acht nehmen. Na gewiß. Aber – Sie wollen irgend etwas tun. Vielleicht. Aber was? Damit Sie's ihm hübsch wiedererzählen können? Sie – wollen ihm sagen, daß das Mädchen den Ilefeld geliebt hat! Ach sehn Sie mal, das hatte ich ja noch gar nicht gewußt? O – Aber ich bin Ihnen dankbar; das ist schätzbares Material. Aber Sie dürfen ihm das nicht sagen! Das – wäre eine Infamie! Hopp, hopp – Das ist jetzt zu spät! Er hat sich mit ihr verlobt, er liebt sie über alle Maßen; ihm
              jetzt das sagen, hieße, ihm Ruhe, Glück und Frieden stehlen! Beruhigen Sie sich nur; ich wollte Ihnen bloß ein Geschichtchen erzählen: sehen Sie,
              als ich auf der Schule war, war da ein Junge, dem seine Eltern eine Uhr geschenkt
              hatten; eine ganz gemeine Tombakuhr. Aber der Dummkopf dachte, es wäre Gold und war
              wie vernarrt in seine Uhr. Da war es nun für mich ein Hauptspaß, als ich mir eines
              Tages einen Probierstein verschaffte und ihm darauf bewies, daß seine goldne Uhr von
              Tombak war. Und damit verleideten Sie ihm seine Freude. Aber gründlich. Und das machte Ihnen Vergnügen. Na ob – von dem Tage an schmiß er seine Uhr in die Ecke und sah sie nicht mehr
              an. Was soll die häßliche Geschichte? Häßlich? Aber wahr. Sehen Sie, es gibt ausgewachsene Männer, die eigentlich nichts
              weiter sind, als große Jungen. Die jeden gewöhnlichen Tombakmenschen für einen
              Goldmenschen halten, namentlich wenn er ein Arbeiter ist und einen schlechten Rock
              trägt und schmierige Hände hat – ja ja, die schmierigen Hände – sehen Sie, es gibt
              unter den Menschen zwei Klassen: die einen putzen sich die Nägel, das sind die
              Niederträchtigen, die Kanaillen – die andern lassen es bleiben, das sind die Edlen,
              die Guten – das ist die Weltanschauung unseres »Herrn Aujust«. Die Anschauung ist ja
              erhaben – natürlich – sie hat nur einen kleinen Fehler: nämlich, daß sie lächerlich
              ist. Und ich gehöre nun einmal zur Klasse der Niederträchtigen, und sehen Sie, da
              würde es mir nun ein niederträchtiger Spaß sein, ihm zu zeigen, daß seine Goldmenschen
              von Tombak sind; ihn so mit der Nase drauf zu stoßen, verstehen Sie, daß seine Nase
              eine Beule behält fürs Leben, die ihn jeden Tag daran erinnert, daß er ein Narr
              gewesen ist mit seiner schönen Theorie; daß die Menschen so sind, wie sie sind, und
              nicht, wie er sie sich zurechtgemacht hat in seiner verrückten Phantasie! Hermann – ich weiß nicht, was Sie vorhaben und werde aus Ihren Worten nicht klug; das
              eine aber fühle ich, daß Ihr Bruder einen Irrtum beging, als er Sie hier
              festhielt. Kommen Sie endlich dahinter? Ich wußte es schon früher und habe es Ihrem Bruder gesagt. Aber nicht energisch genug! Sonst wäre er von seinem Wolkenpferd abgestiegen und zur
              Erde heruntergekommen! Diese   Idealisten! Diese Gerechtigkeitsfanatiker,
              die die eine Hälfte der Menschen tottrampeln, damit die andere leben kann! Es gibt gar
              keine größere Pest für die Welt, als diesen sogenannten Idealismus! Ich habe es ihm gesagt, denn mir ahnte damals, was ich jetzt weiß: er hat sich einen
              gefährlichen Menschen an sein Leben gesetzt.  Sie geht rasch nach links vorne
                ab. Ans Leben gesetzt – als wenn sie von einem Blutegel spräche! Da kommen ja die beiden Liebhaber; hm – wäre doch interessant, zu erfahren, was die
              miteinander zu verhandeln haben.  Er geht nach rechts ab. Na, Ilefeld, was haben Sie mir zu sagen? Herr Aujust – ick wollte um meine Entlassung jebeten haben. Was?! Heute is jrade der funfzehnte – also zum nächsten Ersten vom Monat. Ilefeld? Sind Sie bei Trost? Ja, Herr Aujust. Nun setzen Sie sich mal zunächst. –  Rückt zwei Stühle, setzt sich. Danke schön. – Setzen Sie sich, sag' ich; lassen Sie uns vernünftig miteinander reden. Sie wollen kündigen, Ilefeld? Ja, Herr Aujust. Ilefeld – was ist los? Was soll denn weiter los sein? Wie lange sind Sie jetzt in der Fabrik? Das werden nu so an die drei Jahre sein. Waren Sie zufrieden die Zeit über? Ja, Herr Aujust. Sind Sie vorangekommen in der Zeit? Ja, Herr Aujust. Wieviel verdienen Sie täglich? Täglich an die sechs Mark. Ist das zu wenig, Ilefeld? Ne, Herr Aujust, das is nicht zu wenig. Glauben Sie, daß Sie woanders mehr verdienen? Ne, Herr Aujust. Sind Ihnen Anerbietungen von woanders her gemacht? Wollen Sie an eine andere
              Fabrik? Ich weeß noch jar nich, wohin daß ich jehe. Na? Und –? Ja, Herr Aujust. Da hört doch alles auf! Aber zum Donnerwetter, warum wollen Sie fort? Bloß so – Das ist Quatsch! Es sieht so aus – is ja war – aber – es jeht nich anders. Es geht nicht anders – was das für Redensarten sind! Ein vernünftiger Mann, wie Sie,
              sollte sich schämen, so etwas zu sagen! Jott, sehn Sie, Herr Aujust, wie soll ick's Ihnen sagen – ick könnte nich mehr so wie
              früher in Ihre Fabrike arbeiten. Ihr Handwerk werden Sie doch nicht von gestern zu heute verlernt haben. Das nich – aber verstehn Sie – so mit Lust und Verjnügen. Ilefeld – sehn Sie mich mal an – Sie wissen doch, daß Sie mir trauen können – haben
              Sie sich was zuschulden kommen lassen? Haben Sie ein schlechtes Gewissen? So wahr Jott im Himmel lebt – ne! Na aber dann – ist Ihnen hier was zuleide getan worden? Sprechen Sie doch. Hat man Ihnen ein Unrecht getan? Ein – Unrecht – das kann ich nich sagen – ne – ein Unrecht hat man mir nich
              getan. Ein Unrecht nicht – aber sonst etwas? Das kann ich ihm doch nich sagen – dazu hab' ich doch kein Recht, daß ich ihr das
              Ilück verjifte. So reden Sie doch. Ne – es hat mir niemand nischt getan. Also bloß, weil's Ihnen nicht mehr paßt? Na ja – es paßt mir nich mehr. Da haben wir's! Hundertmal hab' ich mich auslachen lassen, wenn ich der einzige
              gewesen bin, der es bestritten hat, daß bei den Arbeitern heutzutage nicht Treu' noch
              Glauben mehr wäre – und nun muß ich's erleben, daß die da draußen doch recht gehabt
              haben! Herr Aujust – Aber daß Sie es sein würden, der mir die Lehre gibt, das hätte ich nicht gedacht! Sie werden ja leicht einen anderen Büttjesellen finden, Herr Aujust, und vielleicht
              auch 'nen billigeren. Schämen Sie sich, daß Sie mir so etwas sagen! Gibt's zwischen Arbeiter und
              Arbeitgeber also kein anderes Band mehr, als das Geld? Da schafft man für seine
              Fabrik, da bildet man sich ein sie würden dahinterkommen, die Leute, daß einen anderen
              Zweck hat, als nur Geld zu verdienen; daß das ein Werk ist, dem man um des Werkes
              willen dient, eine Lebensgemeinschaft – denn so habe ich Euch angesehen – als meine
              Genossen – so habe ich Euch behandelt – ist das wahr oder ist es nicht wahr? Ja, Herr Aujust – das is wahr. Und das sag' ich Euch, Ihr seid auf schlechtem Weg ihr Arbeiter, wenn Ihr so weiter
              macht, wie jetzt, wenn Ihr die Arbeit nur als eine Waffe gebraucht, zu Eurem eigenen
              Vorteil! Arbeit erbaut die Welt; darum muß man sie um ihrer selbst willen tun, darum
              muß man sie lieben! Is wahr – Und Sie – wenn ich Sie an Ihrer Bütte habe stehn sehn – mit der Schöpfform in der
              Hand – daß die Filze nur so flogen – na, hab' ich mir gedacht, das ist mal einer, der
              hat seine Bütte lieb! Das is wahr – Ah – jetzt glaub' ich Ihnen nicht mehr. Herr Aujust – als wär' ick mit ihr verheirat' jewesen, mit meine Bütte – so is es
              jewesen! Und da lassen Sie sie stehn, damit irgendein anderer darüber herkommt? Was soll ich
              der Bütte denn sagen, wenn sie nach Paul Ilefeld fragt? Herrjott – Herrjott – Herrjott – Is jut, Herr Aujust – ick bleibe. Na sehn Sie, das ist recht. Eh', daß Sie so von mir denken – Nee – es jeht doch nich. Was geht nicht? Daß ick bleibe. Nun mit einemmal wieder? Ja, Herr Aujust. Ilefeld – überlegen Sie sich's – meine Geduld hat auch ihre Grenzen! Ja ja. Na – dann können Sie gleich gehen! Heute noch, verstehen Sie? Nun will ich Sie nicht
              einen Tag länger bei mir sehn! Ja ja. Gehen Sie an die Kasse, lassen Sie sich Ihr Geld auszahlen und dann adieu.  Er
                geht nach links ab, wirft schallend die Tür hinter sich zu. Is das eine Jeschichte – is das eine unjlückliche Jeschichte. Nein, ich habe es nun satt; du sollst nicht immer vor mir davonlaufen! Du sollst
              hereinkommen und mir endlich einmal sagen, was das alles bedeutet! Ich denke, du bist
              bei deiner Mutter drüben, und statt dessen stehst du hinter der Türe hier und
              lauschst!  Er hat sie losgelassen und sich auf das Sofa gesetzt; Lene steht
                mitten im Zimmer, nach dem Garten hinausblickend, wo sie Ilefeld abgehen
                sieht.  Setz' dich – wonach siehst du?  Er folgt der Richtung ihres
                Blickes.  Ja, der da – das ist auch so einer – drei Jahre lang ist er in
              meiner Fabrik, hat nur Gutes empfangen, und jetzt kündigt er mir und geht! Geht – Weil's ihm so paßt! Natürlich hat irgend jemand ihm eine Stelle mit größerem Lohn
              versprochen. Das – glaub' ich nich – Natürlich, ich hab's auch nicht glauben wollen, denn ich habe den Menschen lieb
              gehabt. Darum, siehst du, mußt du dich nicht hinter die Türen stellen und lauschen;
              hörst du, das mußt du nicht. Komm zu mir – Wo willst du hin? Ich – weiß nich. Von mir fort willst du! Aber ich will es nicht länger; ich tue dir nichts, ich habe
              dir nie 'was getan; du sollst bleiben –  Er deutet auf das Sofa.  setz'
              dich! Nein, hier zu mir her. Mein Gott, was siehst du mich denn an, als wollte ich dich schlachten? Komm zu mir,
              sag' ich, ich will's! Ah was soll denn das nun endlich?  Er faßt sie an der Hand, zieht sie zu sich
                heran, setzt sich auf das Sofa, Lene auf sein Knie. Ach – Ist es denn möglich? Solch ein törichtes kleines Ding? Da zittert es am ganzen Leibe!
              Lenchen, so werde doch vernünftig. Ist es denn ein Unrecht, wenn du so bei mir
              sitzest? Sind wir denn nicht verlobt? Ist es so schrecklich, wenn ich dir sage, daß
              ich dich liebe? Hast du denn eine Ah nung, wie ich dich liebe? Siehst du, wenn ich
              dich so in den Armen halte, ist mir zumut, als hielt' ich die ganze Welt mit aller
              ihrer Herrlichkeit umfaßt – o du – liebstes Mädchen du!  Er küßt sie
                leidenschaftlich. Ach nich doch – ach nich doch – Erschrick nur nicht; ich will ja ruhig sein. Aber so sag' doch etwas, so sprich ein
              Wort. Ich – ich weiß ja nich – Du sollst mir ja keine Rede halten; ob du mir gut bist, das sollst du sagen, nur, ob
              du mir gut bist? Ach – Sie – sind ja so gut – Danach frag' ich ja nicht: ob du mir gut bist? Na –? Na –? Aber das – kann ich ja nich – Das kannst du nicht sagen? Das – wäre doch nich – passend – Hahaha! Siehst du, dafür muß ich dich nun wieder küssen.  Er küßt sie. 
              Du Dummchen du! Ach Gott – Ach Gott – so küß' mich doch wieder, dann brauchst du nicht zu seufzen; na? So
              entschließ' dich; willst du? Einen Kuß? Ach – bitte nich – bitte nich – Weil wir noch nicht Mann und Frau, weil wir noch nicht verheiratet sind? Darum willst
              du nicht? Ja ja! Es ist gut, ich will dich nicht quälen! Aber lange verlobt sein, weißt du, das taugt
              nichts; darum wollen wir bald heiraten? Ja? In acht Tagen? Nein! Wie? Nein? Ich meine ja nur – ich – wollte ja nur sagen – das – is doch gar zu rasch. Na gut also – in vierzehn Tagen; das ist doch Zeit genug? Ja? In vierzehn Tagen. In vierzehn Tagen also. Lenchen, Lenchen  Er nimmt ihre Hände in die
                seinigen.  nein ängstige dich nicht; nur ansehn will ich dich, nur mit den
              Augen den Reichtum umfassen, der mir in vierzehn Tagen nun gehören soll – ganz – ganz
              –  Er lehnt das Haupt an ihre Brust.  Wenn du doch begriffest, daß du es
              bist, die mich beschenkt, und wie reich du mich beschenkst. Siehst du, die Menschen da
              draußen, die man die Gebildeten, die Reichen nennt – siehst du, sie sind so
              abgestanden, so leer; sie können einem so gar nichts geben; alles ist angelernt und
              anerzogen – und darum eben, weil du so anders bist, so ungelernt, so ungebildet, darum
              eben, Lenchen, liebe ich dich so. Die da draußen, siehst du, das ist, als ob man
              brakiges Wasser tränke, und du bist wie die Quelle im Walde, die aus den Tiefen der
              Erde steigt. O du Quell meiner durstenden Seele, wie will ich mich satt trinken an
              dir!  Er richtet das Haupt auf, blickt ihr ins Gesicht und sieht, daß sie unter
                lautlos strömenden Tränen dasitzt.  Lenchen – du weinst? Wenn Sie – so sprechen – Tut es dir weh, was ich sage? Wenn ich – Sie so höre – ich kann's nich beschreiben und nich sagen – und daß ich's
              nich sagen kann, das ist ja eben das Unglück. Nein, Lenchen, ein Unglück wär's, wenn du anders sein könntest, als du bist. Aber
              fasse doch Vertrauen; wenn wir verheiratet sind, siehst du, dann zieht die Mutter zu
              uns in das Haus – Die Mutter – ja – und – Sie wollten sie ja in das Bad schicken? Und wenn du willst, reisen wir mit ihr dahin, und sie wird wieder frisch und gesund
              – Ach ja. Siehst du? Glaubst du nun an das Glück?  Er hat sich mit Lene erhoben und steht
                jetzt, sie sanft umfassend, neben ihr.  Niemand kann ja zum Menschen sagen,
              du wirst glücklich sein; das wäre vermessen, das steht in Gottes Hand, aber einen
              Menschen, der es versuchen wird, dich glücklich zu machen, den wirst du haben,
              Lenchen; einen Menschen, der jeden Dorn und jeden Stein aus deinem Wege räumt und
              jeden Morgen mit dem Gedanken aufstehen wird, wie er es anfangen soll, daß du am Abend
              in Glück und Frieden einschläfst – glaubst du mir das, Lenchen? Glaubst du mir
              das? Ja – ja – Nein – nun mußt du mir das anders sagen. Wie denn? Ja, August – ich glaube es dir; so sag's. Nein – bitte. Ja, doch, Helene. Ja – August – ich  Sie will sich von ihm losreißen.  ich kann nich! Ich fordere es, Helene; du mußt diese törichte Scheu überwinden. Du mußt du zu mir
              sagen. August – ich – glaube dir. Endlich ist es heraus! Und nun quäle ich dich nicht länger, nun geh' ich, nun leb'
              wohl –  Er geht, kehrt wieder zu ihr zurück, schließt sie noch einmal in die
                Arme.  Lenchen! Nein, nein, du willst es ja nicht haben – ich küsse dich
              jetzt nicht mehr! Aber in vierzehn Tagen, Lenchen, in vierzehn Tagen! Mein Herz, meine
              Seele, meine Frau.  Er geht mit leuchtenden Blicken links ab. Nu hab' ich mich um die Seele gelogen – was hab' ich denn gesagt? In vierzehn Tagen
              soll ich ihn heiraten? Das is ja nich wahr! Das is ja nicht möglich! Das geht ja
              nich! Ne, Lene, es geht auch nicht. Ach –? Na, erschrick man nicht, gut Freund.  Er streckt ihr treuherzig die Hand
                hin. Helfen Sie mir, Herr Hermann, bitte, bitte, helfen Sie mir! Dazu komme ich ja eben. Mir is so schrecklich zumut! Reg' dich nicht auf; mit mir kannst du ja von der Leber weg sprechen, das weißt du
              doch. Es is wahr; mit Ihnen habe ich immer viel leichter reden können, als wie mit ihm. Weil ich nicht so ehrwürdig bin. Davon wird es wohl sein. Siehst du, es hat auch sein Gutes, wenn der Mensch nicht gar zu heilig ist. Ja, ich weiß nich, was das is, aber wenn ich zu ihm sprechen soll, denn – wird mir
              inwendig ganz kalt; rein als wie vor den Kopf geschlagen bin ich und kein Wort kann
              ich 'rausbringen! – Und so is das Unglück nu gekommen. Daß du ihn heiraten sollst? Ach Gott, ach Gott, ach Gott! Du möchtest also nicht? Ich kann ja nich! Ich hab' mir ja die größte Mühe gegeben! Es is ja so unrecht – aber
              ich kann ja nich! Warum soll's denn ein Unrecht sein? So ein juter Mann! So ein erhabener Mann! Wenn man ihn so sprechen hört, das is doch
              grade, als wenn man in der Kirche is und hörte den Prediger von der Kanzel – Na ja, der liebe Gott ist ja auch gut, aber darum heiratet man ihn doch nicht! Aber – Sie? Siehst du, nu kannst du schon wieder lächeln; wir zwei beide haben uns immer gut
              verstanden. Ja, ja. Darum möchte ich dir auch jetzt gerne helfen. Ach ja, bitte, bitte! Aber die Geschichte ist nicht so leicht. Du bist ihm doch nu einmal verlobt. Ja, freilich. Am einfachsten wäre es schon, du gingst zu ihm hin und sagtest ihm, daß es dir nicht
              mehr paßt. Nein, nein, das nich! Das nicht? Das krieg' ich nich fertig! Nich um die Seligkeit! Dann bleibt nichts andres übrig, dann muß er kommen und sagen, es paßt mir nicht
              mehr. Aber das tut er ja nich! Das tut er ja im Leben nich! Habt ihr euch schon geküßt? Mir kannst du's ja sagen. Er – mich. Hm – Und da – is mir doch gewesen – als müßte ich gleich des Todes sein. Na ja, du liebst ihn nu mal nich; dafür kannst du nicht und darum mußt du aus der
              Geschichte 'raus, das ist klar. Dann gibt's nur ein Mittel, daß er dich wieder
              losläßt: e muß denken, daß du einen andern liebst. Ach – wissen Sie – Na? Ne – das kann ich Ihnen nich sagen. Vor mir darfst du aber doch jetzt keine Heimlichkeiten haben. Es is ja auch wahr – ich – liebe ja einen. So? Aber der is nun gegangen und will – von mir nichts mehr wissen. Der Ilefeld? Nicht wahr? Den er eben weggeschickt hat. Hat er ihn denn weggeschickt? Ich denke, er is freiwillig jegangen? Na, soviel hab' ich gehört, daß er ihm gesagt hat: nun will ich Sie nicht einen Tag
              länger bei mir haben. Sehn Sie, mir is doch auch gewesen, als hätte ich so etwas gehört. Ein bißchen gehorcht? Hm? Rein durch'n Zufall bin ich dazugekommen, wie sie hier sprachen, und dann bin ich
              zurückgegangen und dann hab ich's gehört; er sprach so laut. Ja, er schien ganz fuchswild. Dann wird es der Ilefeld ihm wohl gesagt haben, daß ihr
              euch gut seid. Ach – meinen Sie? Ich weiß nicht, aber warum soll er denn sonst so wütend auf ihn gewesen sein? Und deshalb ihn weggeschickt? Das wär' doch aber nich recht. Ja nu – wenn jemand verliebt ist, dann ist er auch eifersüchtig. Der arme Mensch – der arme Mensch – und mir hat er gesagt, daß er freiwillig
              ginge. Dann wird's freilich nichts helfen, wenn du ihm sagst, daß du den Ilefeld lieb hast,
              dann läßt er dich erst recht nicht los. Dann mußt du dir was anderes ausdenken. Aber was denn nur – was denn nur? Ein Mittel gäbe es noch und das hilft – soll ich dir's sagen? Du gehst mit mir durch. Wie – –? Na ja, du läufst ihm davon, und ich gehe mit, dann bildet er sich ein, du bist in
              mich verliebt. Aber – Und darin ist er komisch, siehst du: sobald er das denkt, läßt er dich 'raus. Aber – das is doch nur – gespaßt? Ne, warum denn? Wär's denn so unglaublich, daß du mir ein bißchen gut wär'st? Is denn das – wirklich Ihr Ernst? Was denn sonst? Ich verstehe aber noch gar nich – Ist doch aber einfach genug: ich bringe dich nach Berlin und da miete ich dir 'ne
              Wohnung und da wohnst du dann so lange. So – lange? Bis dein Ilefeld eine andere Stelle hat; und dann könnt ihr euch heiraten. Ach wahrhaftig! Na ja, siehst du, man muß die Dinge nur von allen Seiten ansehn. Das sieht wirklich aus, als könnt's was werden. Freilich wird's was werden. Aber – es jeht doch nich. Geht nicht? Ne, ne. Warum denn nicht? Ich kann's nich so sagen – es – kommt mir so komisch vor. Ein bißchen Courage gehört natürlich dazu. Aber – ich schäme mich so.  Sie bedeckt ihr Gesicht mit beiden
              Händen. Na – wenn du nicht willst – ich werde dir nicht zureden.  Er geht im Zimmer,
                scheinbar ärgerlich, auf und ab. Ich – meine ja nur – Ne, wie gesagt – ich hab dir helfen wollen, weil du mir leid getan hast; aber wenn du
              nicht willst – na, dann ist gut Schwamm drüber. Ich – Ich muß sowieso ins Kontor.  Er geht an die Tür, ergreift die Klinke, als
                wollte er abgehen.  In vierzehn Tagen also ist die Hochzeit? Na –? Wenn Sie auch gehn – denn habe ich ja niemanden mehr. Da hast du recht. Und wenn Sie meinen – daß es – wirklich gar nich – anders jeht – Ich hab' dir doch alle Möglichkeiten vorgerechnet. Ja, ja – und denn –  Sie fährt in plötzlichem Schreck auf.  ach, du
              Herrjott – ne! Das hatt' ich ja ganz vergessen! Was ist denn nu wieder? Die ganze Geschichte jeht ja nich – meine Mutter – Was is denn mit deiner Mutter? Weil er doch versprochen hat, wenn ich ihn heirate, denn wollte er meiner Mutter Geld
              geben, damit daß sie ins Bad reisen und jesund werden kann – und nu – wenn ich nu
              davonjehe –  Sie sinkt in dumpfer Mutlosigkeit auf einen Stuhl.  nu is es
              aus – nu is alles aus. Das hat er dir versprochen? Na, dann will ich dir mal was sagen, Lene: deine Mutter
              soll auch so ins Bad gehn können. Wie?! Wenn er das Geld nicht gibt, dann gibt's ein andrer, dann tu' ich's. Sie? Und wenn's das erstemal nicht hilft, dann fürs nächste Jahr auch; dazu hab' ich's
              noch, Gott sei Dank. Das woll'n Sie? Das woll'n Sie tun?  Sie greift nach seinen Händen. Was ist denn da dabei? Und – bloß so? Bloß, damit du siehst, daß ich nicht so schlimm bin, wie ich aussehe. Herr Hermann – das hätt' ich nich von Ihnen gedacht – Sie – sind ja gut? Siehst du, nun könnt' ich dir ganz gut einen Kuß geben, aber nu tu' ich's nicht; weil
              du sonst wieder denkst, ich wollte was dafür haben. Ach –  Sie reicht ihm den Mund zum Kusse. Na – so: hat's weh getan? Nu aber Schluß! Morgen früh vier Uhr kommt der Stettiner Zug hier durch, mit dem
              fahren wir nach Berlin. Morgen früh –? Ja natürlich; die Wände haben Ohren; wenn wir uns nicht beeilen, kriegen sie's heraus
              und halten uns fest. Du schläfst mit deiner Mutter in einem Zimmer? Ja. Also mußt du dich heut abend ins Bett legen und warten, bis Mutter eingeschlafen ist.
              Schläft sie fest? Ne, sie wacht oft auf. Hm – Und überhaupt – sie schläft so schwer ein – nie vor Mitternacht. Solange also mußt du liegen bleiben; und dann, wenn sie eingeschlafen ist, stehst du
              ganz sachte auf und gehst aus dem Zimmer. Und dann warte ich im Vorderzimmer? Bis daß es Zeit wird für die Eisenbahn? Ja – dann treffen wir uns auf dem Bahnhof. Ja, ja. Aber da fällt mir ein, so geht's nicht. – Denn sieh mal, wenn du im Vorderzimmer
              sitzt und sie aufwacht und dich sucht und dich vorne findet, dann holt sie dich
              zurück. Ja, ja – – denn werde ich lieber gleich bis halb viere liegen bleiben und denn erst
              aufstehn? Das geht aber auch nicht; denn es wär' doch möglich, siehst du, daß sie aufwacht,
              wenn du aufstehst, und dann fragt sie dich und hält dich fest und dann verpaßt du den
              Zug. Wie soll ich's denn aber denn nur machen? Sobald du aufgestanden bist, mußt du aus dem Hause gehn – dann findet sie dich nicht,
              wenn sie dich sucht. Die arme Frau – Das hilft nu nicht. Es is doch nich recht – Wird ja alles wieder gut, wenn ich ihr das Geld für die Badereise gebe. Ach Jott – ja. Aber – nu heißt's überlegen – wo du unterdessen bleibst? Auf der Straße kannst du
              doch nicht bleiben? Und im Garten auch nicht. –  Schlägt sich vor die
                Stirn.  na, so dumm – da sieht man wieder mal den Wald vor Bäumen nicht – Wie denn? Ganz einfach: du kommst zu mir 'rauf in mein Zimmer. In Ihr – Zimmer? Na ja natürlich; da sucht dich niemand; und dann gehn wir zusammen nach der
              Eisenbahn. Ich erwarte dich; ich lege mich überhaupt gar nicht erst schlafen. Na? Aber – wie – kann ich denn das –? Herrgott, was da nun wieder dabei ist! Ob du dich hier mit mir unterhältst oder auf
              meinen. Zimmer, ist das ein Unterschied? Aber so – in der Nacht – Na ja – wenn du dich wieder fürchten willst, dann laß man die ganze Geschichte
              bleiben; das hätt'st du mir gleich sagen können!  Er geht auf und
              ab. Sei'n Sie doch man nich böse – es is jewiß recht dumm von mir – Sie – sind ja janz
              anders – als ich gedacht hatte. Entschließen mußt du dich nu aber; ja oder nein? Und – anders – jeht es nich –? Wie oft soll ich denn dieselbe Geschichte sagen? Also – es – is gut. Du kommst? Ja. Und nu laß die dumme Angst sein! Ja – ja –  Sie wendet sich zur Tür links, bleibt an der Tür noch einmal
                unschlüssig stehn, kommt noch einmal angstvollen Blickes zurück.  Es – is
              doch – ich  Sie steht mit ringender Brust, richtet sich dann auf.  nein –
              nein – 's is gut – ich komme. Kommt noch nicht – kommt noch immer nicht – muß doch zwölf Uhr durch sein?  Er
                zieht die Uhr.  Natürlich – längst – die Alte könnte nachgrade schlafen.
                 Er verläßt das Fenster, geht im Zimmer auf und ab.  Glaube wahrhaftig,
              ich bin aufgeregt. Wie ein Tertianer beim ersten Stelldichein. –  Er setzt sich
                vor den Schreibtisch, zieht ein Fach auf, nimmt eine Geldrolle heraus, wiegt sie in
                der Hand.  Die Badereise für Madame Schmalenbach – was nicht aus'm Menschen
              werden kann – mit einmal ein Wohltäter! War ordentlich rührend, wie das Mädchen sich
              bedankte. –  Er holt eine zweite Rolle aus dem Fache.  Das ist für ihre
              Wohnung in Berlin. Wo denn am besten? In der Taubenstraße. – Ne – da wohnt die Ida –
              möchte nicht, daß sie mit dem Frauenzimmer zusammenkäme – ist doch was anderes. –
              Fabelhaft – solche Unschuld – hält mich wahrhaftig, glaub' ich, für 'ne Art Heiligen –
              man könnte ordentlich stolz werden.  Er versinkt in Gedanken, dann fährt er
                auf.  Nanu? Wahrhaftig, ich glaube ich werde sentimental – einen Kognak!
                 Er geht an den Schrank rechts, nimmt eine Kognakflasche heraus, schenkt sich
                ein Glas, voll, trinkt es hinunter, schüttelt sich.  Das geht vorüber.
                 Er nimmt eine andere Flasche aus dem Schranke.  Was ist das? Malaga.
              Du kommst mir gelaufen!  Er greift aus dem Schrank einen Pfropfenzieher. 
              Das ist was, für die Weiber, das süße heiße Zeugs.  Während er dabei ist, die
                Flasche zu entkorken, lauscht er auf und eilt ans Fenster.  Hm? – Ne – ob sie
              denn überhaupt kommt?  Er tritt vom Fenster zurück, zieht den Stöpsel aus der
                Flasche, schenkt sich ein Glas voll, kostet.  Der tut's – Pros't
              Haubenlerche!  Er trinkt das Glas aus, dann lauscht er wieder auf.  Aber
              das war die Gittertür!  Er setzt hastig Flasche und Glas in den Schrank zurück,
                wirft die Schranktür zu, stürzt ans Fenster.  Das ist sie – da kommt sie!
                    Er drückt das Gesicht an die Fensterscheibe. 
              Donnerwetter – scheint eben aufgestanden, das Haar hängt ihr lang 'runter – das Haar!
              Das Haar! Jetzt wutscht sie ins Haus – jetzt kommt sie –  Er verläßt das
                Fenster, geht im Zimmer auf und ab, wild erregt, seine Hände greifen in die Luft,
                öffnen und schließen sich.  Wie das schön ist! Wie das sich neigt und beugt
              in seiner Angst, wie ein Rosenstock im Gewitterregen. Ich muß sie haben – ich – muß
              das Frauenzimmer haben – ich –  Er geht an den Schreibtisch, reißt die Hülsen
                von den Geldrollen, ein Haufen Goldstücke fällt heraus, er rafft das Geld
                zusammen.  Da – so macht sich's besser – so – wirkt das mehr – alles sollst
              du haben –  Er lauscht nach der Tür rechts.  pst – da ist jemand
                 Er legt das Gold auf den Schreibtisch zurück.  nur Ruhe jetzt – nur
              Ruhe – kaltes Blut –  Er geht an die Tür rechts, öffnet sie halb, spricht
                heiser, mit erzwungener Gleichgültigkeit.  Na Lene – bist du da? Ja –  Sobald sie eingetreten ist, schließt und verriegelt Hermann die Tür
                hinter ihr; Lene flüchtet in die Ecke, die der Schrank rechts mit der Wand bildet,
                drückt sich in die Ecke, die Hände vors Gesicht geschlagen. Was ist denn nu los? – So komm doch.  Lene schüttelt schweigend das
                Haupt.  Du kannst doch da nicht stehen bleiben? So sei doch vernünftig! – Na
              – dann werde ich mich hierher setzen –  Er geht an das Sofa, setzt sich in die
                Ecke desselben, schlägt ein Buch auf, das auf dem Tische liegt.  Siehst du,
              nu lese ich, und bekümmre mich gar nicht um dich – nu kannst du dich doch beruhigen. –
              Aber dein Haar steck' nur auf; so kannst du doch nicht auf die Eisenbahn gehn. Mein Haar. Da ist ein Spiegel. Ach du Jott – wie ich aussehe! Bist wohl eben erst aufgestanden? Es hat heute so lange gedauert, bis Mutter einjeschlafen is – ach du Jott, du Jott –
              is mir zumut! Das geht vorüber – das muß nu überstanden werden. Na nu komm und setz dich – da – auf
              Sofa.  Lene macht unwillkürlich einen Schritt von ihm hinweg.  Hab' dich
              doch nicht – ich nehme mir 'nen Stuhl, dann brauchst du nich mit mir zusammenzusitzen.
                 Er steht auf, setzt sich auf einen Stuhl am Tische, Lene geht um die andere
                Seite des Tisches herum, setzt sich zaghaft aufs Sofa, drückt sich in die Ecke.
                Hermann nach einer kurzen Pause.  Mo'jen, Lene. Ach – Sie – Na ja, nu fängt 's neue Leben an, darum sage ich, guten Morgen –  Streckt die
                Hand über den Tisch.  man Courage, ein bißchen – was soll die Kopfhängerei
              nützen? Ja ja – So ist recht – was du aber für kalte Hände hast. Da müssen wir gleichmal ein bißchen
              einheizen.  Er geht an den Schrank, nimmt die Malagaflasche und zwei Gläser,
                setzt die Gläser auf den Tisch und füllt sie.  So – da trink' mal. Ne ne – danke. Herrgott, du brauchst dich nicht zu fürchten, 's is kein Gift. Da – ich komme dir
              eins –  Er stößt mit seinem Glase an das andere, das auf dem Tische steht, an,
                trinkt es aus.  Du wirst mir doch Bescheid tun, du weißt doch, was Manieren
              sind. Was – is denn das?  Sieht ihn erstaunt an. Das ist spanischer Wein; schmeckt er dir? Wunderschön – ja. Na, so trink' aus. Ah – Man nich zu viel. Ach was, zu viel; wirst mal sehn, wie dir das bekommt. Da kriegt man Courage davon.
                 Er streckt ihr die Hand hin.  Fürchtest du dich jetzt noch? Schon ein bißchen weniger. Siehst du; wirst schon noch dahinterkommen, daß du keinen bessern Freund auf der Welt
              hast, als mich. – Was siehst du mich denn so an? Ich dachte bloß so. Was denn? Es – is doch alles – so merkwürdig. Daß wir hier so sitzen? Ja – und denn – was es für 'ne Menge Sachen gibt, wovon ich noch jar nichts weiß. Wie denn das? Weil ich von Spanien sprach? Das auch – Wenn ich erst aus der Fabrik bin, dann reis' ich um die Welt – willst du
              mitkommen? So 'ne Idee. Ist mein völliger Ernst; ich nehm' dich mit, wie du bist; dann reisen wir
              incognito. Was heißt denn das? Daß die Leute denken, wir sind Mann und Frau. Ach so – Wir würden gar nicht das schlechteste Paar abgeben, was meinst du? Ach ne, bitte – sprechen Sie nich so. Na ja, schon gut –  Er faßt an seine Tasche.  was hab' ich denn da?
                 Er zieht die Halskette hervor.  Nun sieh so was an –  Er legt
                die Kette auf den Tisch.  hatte ich doch ganz vergessen – da – das gehört
              dir. Ne ne! Warum denn? Er will's doch nich haben. Er? Na mit dem, denk' ich, sind wir doch nu aber fertig? Wenn er wüßte, wo daß ich jetzt bin – Na was – wäre ja ganz gut; dann wüßte er mit einem mal, wie die Dinge stehn! Ich glaube – ich hätte gleich den Tod davon. Erfahren muß er's doch aber; sonst ist doch die ganze Geschichte für nichts. Aber das wird schrecklich werden. Du bist ja dann nicht dabei; du bist ja dann in Berlin. Ja – aber wenn ich da so alleine denn sitzen werde –  Sie greift in plötzlicher
                Angst mit beiden Händen nach ihm.  mein Jott, mein Jott – lassen Sie mich nur
              nich im Stich! Verlaß dich drauf – ich bleibe dir treu – ich bin dir gut, Lene – ich bin dir gut!
                 Er drückt sie an sich, küßt sie auf das Haar; sie seufzt; seine Küsse werden
                begehrlicher, er küßt sie ins Gesicht. Ach – was machen Sie denn?  Sie macht sich von ihm los. Komm, komm, trink' noch einmal.  Er nötigt ihr das Glas in die
              Hand. Ich – sollte eijentlich nich. Courage, Lene; siehst du, wenn man einen Vogel im Käfig gehabt hat, so ein paar Jahre
              lang, und nu macht man ihm plötzlich den Käfig auf – dann kriegt er anfangs einen
              Schreck; nachher aber überlegt er's sich; und wenn er erst draußen ist und merkt, wie
              schön die Freiheit ist, dann lacht er sich selbst aus wegen seiner Angst und setzt
              sich auf'n Ast und macht »kiwitt, kiwitt«! Siehst du, du hast bis heute auch im Käfig
              gesteckt; und in ein paar Tagen, paß mal auf, da machst du auch»kiwitt«. Ich soll »kiwitt« machen? »Kiwitt«, Lene, »kiwitt«. Na, so was wieder –  Sie trinkt einen Zug, seufzt vor Behagen auf.  hm –
                 Sie setzt das Glas auf den Tisch, lehnt sich ins Sofa zurück, den einen Arm
                hinter das Haupt gelegt; dabei geht ihr das Haar wieder auf, ohne daß sie es merkt;
                sie seufzt.  ach – wenn man doch bloß nich zu denken brauchte. Das brauchst du auch nicht, das besorge ich. Ich denke für dich; ich habe auch schon
              für dich gedacht; willst du's mal sehn?  Er steht auf. Wie denn? Paß mal auf – mach' mal die Augen zu. Die Augen – zumachen? Nur 'nen Moment – ein kleiner Spaß. Na nu mal! Herr du großer Jott –  Sie starrt mit weit aufgerissenen Augen auf das
                Gold.  was ist das?! Das ist dein, Lene, das gehört dir, das ist dein! Aber das – aber nein – Aber ja! Mach' die Hände auf, damit daß du es glaubst! Ne – ne – ne – Dann werf' ich dir's in den Schoß.  Er macht Miene, ihr das Geld über den Tisch
                hin in den Schoß zu werfen. Aber Sie werden doch nich – Dann mach' die Hände auf! Mach' die Hände auf! Nu halt's fest, Lene; ich geb's dir gern, Lene; ich hab' dich lieb, Lene. Das – is ja ein Berg – da reichen meine Hände ja gar nicht dazu. Weil du so kleine Hände hast, so hübsche –  Er neigt sich und küßt ihre
                Hände.  weil du überhaupt so hübsch bist, so reizend! Die Masse – die Masse – Davon die Hälfte, siehst du, ist für Muttern ihre Badereise; und von der andern
              Hälfte mieten wir dir eine Wohnung in Berlin; und alles übrige, damit kannst du
              machen, was dir gefällt. Damit da kann ich mir ja die Welt kaufen? So viel Geld hast du noch nie auf einem Haufen zusammen gesehen? Nicht wahr? Und das allens – das woll'n Sie mir schenken? Ja, Lene, ja; und wenn das zu Ende ist, bring' ich dir neues, und dann wieder und
              immer so weiter; und dann schenk' ich dir schöne Kleider dazu, und Gold und
              Brillanten, wie sie die Prinzessinnen tragen, und dann fahre ich mit dir spazieren,
              und gehe mit dir ins Theater und auf die Rennbahn, und das alles kennst du noch nicht,
              und das ist alles so schön, sollst du einmal sehn! Aber das – kann ich doch nich annehmen! Du kannst es wohl annehmen, das kommt nur auf dich an; soll ich dir sagen, wie du's
              machen mußt, daß du es annehmen kannst? Wie denn? Wie denn? Wenn du mich ein bißchen lieb hast, Lene; von einem Menschen, der einen liebt und den
              man wieder liebt, kann man alles annehmen, alles! Ach Jeses! Hast du mich lieb, Lene? Ich bin dir ja so riesig gut! Ich liebe dich so, Lene, so
              ungeheuer – so –  Er umschlingt sie wild. Was soll ich denn nur sagen – Sie drücken mich ja tot – Weil ich dich so liebe – Ich – habe ja nie was gegen Sie gehabt – und nu – schenken Sie mir so viel – ich –
              bin Ihnen ja gut. Lene! Lene! Lene!  Er bedeckt ihr Gesicht mit heißen Küssen. Ach Jeses – ach Jeses – Wohin willst du? Geh doch nicht weg! Geh doch jetzt nicht weg! Ich will ja nich weg – ich – mir wird so – ich weiß jar nich – janz wirblig, janz
              schwindlig – nur ein bißchen frische Luft –  Sie schlägt den Vorhang vom Fenster
                zurück. Nachher doch, du kommst ja nachher genug an die Luft. Nur 'nen Augenblick – bitte –  Im Augenblick, da sie hinausschaut, wird ihr
                Blick starr.  wer – is denn das da? – Wo? Da unten? Ist da jemand? Draußen – vor die Gittertür – steht einer und kuckt immerfort 'rüber nach unserm
              Haus. August? Ne – der nich – – und ich denke – er is fort – und fragt nich mehr nach mir – und
              unterdes – da steht er – und kuckt – und lauert, ob ich nich 'rauskommen werde – jewiß
              hat er mir adje sagen wollen. Laß doch den jetzt – Und unterdes – bin ich hier – Komm doch weg – mach' die Gardine zu – wenn er das Licht hier oben sieht, kuckt er
              'rauf und sieht dich womöglich. Ja – nich wahr –? Wenn er – das wüßte –? Mach' die Gardine zu, sag' ich!  Er faßt sie um den Leib, zieht sie vom Fenster
                fort. Fassen Sie mich nich so an! Zu mir sollst du kommen! Gehn Sie weg von mir!  Sie steht ihm mit hocherhobenen Armen gegenüber, die
                Finger an ihren geöffneten Händen krümmen sich; der Ton ihrer Stimme wird
                schreiend.  Gehn Sie weg von mir! Schrei doch nich so. Gehn Sie weg von mir! Was hast du denn mit einemmal? Was willst du denn? Dem da seine Frau will ich werden!  Sie zeigt nach dem Fenster.  Seine
              ehrliche Frau! Das sollst du ja auch, das kannst du ja auch, das hab' ich dir ja alles gesagt. Das kann ich nich! Denn wenn ich nachher zu ihm komme, denn – spuckt er vor mir
              aus! Warum denn? Wieso denn? Weil Sie mich vorher – zu Ihre – Mädresse jemacht haben! Bist du denn mit einemmal verrückt geworden? Ne jar nich! Ich weiß ganz gut, was Sie von mir wollen! Und das is nich recht von
              Ihnen! Das is schlecht! Und das will ich nich! Das will ich nich! Schrei nich so! Du trompetest uns das ganze Haus auf den Hals!  Er eilt an das
                offen gebliebene Fenster und schließt es. Das schad't auch nichts! Das will ich auch! Ihm selber will ich's sagen, dem Herrn
              Aujust, ihm selber, alles! Lassen Sie mich gehn –  Sie wendet sich der Tür
                zu. Du bist wohl nicht –? 'raus soll'n Sie mich lassen –  Sie stürzt auf die Tür zu, will aufklinken; die
                Tür ist verriegelt. So haben wir nicht gewettet! Nu hat er mich eingesperrt! Nu hat er mich eingesperrt!  Sie blickt nach dem
                Fenster zu; Hermann stellt sich rasch davor. Nur so lange, bis du wieder vernünftig wirst. Zu Hilfe! Zu Hil – Ich bringe dich um, wenn du nicht das Maul hältst!  Sie sträubt sich
                verzweifelnd in seinen Händen. Da oben, Herr Aujust, da oben is es jewesen, wo daß es schrie! Ilefeld! Paul Ilefeld! Canaille!  Er ringt mit ihr, reißt sie nach dem Sofa, dort sinkt sie in die
                Knie, er drückt ihr den Kopf in die Sofakissen. Will doch sehn – ob ich solchem Frauenzimmer den Mund stopfen werde. Zu Hilfe – Was ist hier los?  Er rüttelt an der Tür, pocht daran.  Warum ist die
              Tür verschlossen? Was ist hier los? Herr Aujust – – Die Tür auf, sag' ich! Wozu soll denn der Skandal? Helene?!  Er steht starr aufgerichtet mitten im Zimmer; blickt auf
                Hermann.  Was hast du mit dem Mädchen gemacht? Was ist denn weiter dabei? Ein kleines Rendezvous – Du hast mir das Mädchen verführt!! Du Dieb – du Schurke – du Hund –  Er mach Miene, sich auf ihn zu
                stürzen. Ich habe Revolver! Du mit deinem Revolver. –  Er stürzt hinter ihm drein, kommt im nächsten
                Augenblick, Hermann am Kragen schleppend, zurück; in Hermanns Hand sieht man einen
                Revolver. Ich sage dir – ich sage dir – Spitzbuben halten das Maul, wenn sie vor dem Richter stehn! Du stehst vor dem Richter
              – du –  Er entwindet ihm den Revolver.  stehst vor dem Richter. August! Es ist dein Bruder! Ah – das war gut –  Er wirft den Revolver fort.  ich danke dir –
                 Er streckt ihr die Hand hin.  ich – danke dir. Du bist frei – du kannst die Fabrik verlassen – wann du willst – noch in dieser
              Stunde. Nimm dein Geld mit! Juliane – sage dem Mädchen, das dort weint, daß sie gehen soll. Herr Aujust – ich habe nich recht getan – aber was Sie von mir denken – das is nich
              wahr. So schlecht bin ich nicht – Herr Aujust – so wahr Jott im Himmel lebt – so schlecht
              bin ich nich. August –? Jetzt nicht – morgen. Ein brechendes Herz vertröstet man nicht auf morgen. Ich – kann nicht. So werde ich mit ihr sprechen  Sie setzt sich auf das Sofa zu Lene. Ach Fräulein – ach Fräulein –  Sie küßt, vor Juliane kniend, ihr die rechte,
                dann die linke Hand, drückt dann ihr Haupt in Julianens Schoß. Werde ruhig, sprich zu mir, Lene, sage mir alles. Ich habe – davonlaufen wollen – Warum wolltest du davonlaufen? Weil ich's ihm hätte sagen sollen – weil es nich recht war, daß ich es ihm nich
              gesagt habe, daß ich – einen anderen – lieb hatte. So geh ihm nach, deinem Liebsten! Er ist hinaus! Geh hinaus! Du auch! Aber der doch nich? Der Herr Hermann is es doch nich? Lüge nicht! Sage mir, wer es ist, den du liebst. Ich – schäme mich so – Sprich – du mußt sprechen. Der Ilefeld. Ilefeld? Das wußten Sie doch aber, Herr Aujust? Sie haben ihn doch aus der Fabrik weggeschickt
              darum? Aber Jungfer Lene? Wie sind Sie denn auf so eine Idee gekommen? Das hat mir doch aber der Herr Hermann gesagt? Ilefeld –  Er steht auf, tritt zu Ilefeld heran, legt ihm die Hand auf die
                Schulter.  warum haben Sie mir davon nichts gesagt? Jott – sehn Sie, Herr Aujust – wenn Sie sie nu mal heiraten wollten – denn wär's von
              mir doch nich recht jewesen, wenn ick ihr ins Glück getreten wäre. So ein Kerl – so ein alter dummer Kerl –  Wendet das Gesicht zu Lene. 
              Helene, warum hast du das nich gesagt? Herr Aujust – Gib Antwort! Ach, Herr Aujust – Sie – haben mich ja nie danach gefragt. Das ist die Wahrheit. –  Nach einer Pause wendet er sich wieder zu
                Lene.  Und so – einen anderen Mann im Herzen – hast du meine Frau werden
              wollen? Weil Sie doch zu meiner Mutter gesagt haben, daß wenn ich Sie heirate, denn wollen
              Sie ihr Geld geben, daß sie ins Bad reisen könnte? Wer hat dir das gesagt? Haben Sie das – denn nich? Wer hat dir das gesagt? Die Nichtswürdigkeit? Onkel Ale – doch? Das ist der Dank! Zehn Jahre lang hab' ich für diese Menschen gedacht, geschaffen,
              gesorgt! Und das ist der Dank, daß sie so etwas von mir denken! Herr – Aujust – Sprich nicht mehr zu mir! Deine Mutter soll heute noch ins Bad reisen, heute noch
              geb' ich ihr das Geld, und du kannst hingehn, wohin du willst; meine Frau brauchst du
              nicht zu werden! Ich gebe dich frei! Du bist frei! Geh! Herr Aujust – Herr Aujust – Geh! Nein bitte! Nein bitte! Nein bitte! Nich wegschicken, Herr Aujust! Nich wegschicken!
              Treten Sie mit Füßen auf mich, Herr Aujust, ich hab's nich anders verdient! Ich hab'
              schlecht an Ihnen jetan, Herr Aujust, ich habe nich jewußt, wie   Sie
              sind, Herr Aujust! Ich habe Ihnen weh getan am Herzen, Herr Aujust, und wer so einem
              Herzen weh tut, der verdient, daß man ihm den Strick um den Hals tut! Aber
                 nich  wegschicken! Nich wegschicken! In Qualen verkam sie an deiner Seite und du hast sie nicht gefragt – bist du frei von
              Schuld? Wessen Glück hast du gesucht, als du sie heiraten wolltest? Ihres oder deines?
              Bist du frei von Schuld? Du Kind –  Er streicht ihr über das Haar.  du törichtes Kind. Herr Aujust – Herr Aujust – Na Ilefeld – da ist eine – Ach Jott ja, Herr Aujust – da is eene – Ob sie denn an der Bütte wird mithelfen können, Ilefeld? I nu – wenn Sie nischt dawider haben, Herr Aujust, probieren ließe es sich ja
              wol. Dann begreife ich doch aber nicht, warum Sie so wenig Aufhebens von ihr machen? . Na – wenn's bloß auf das Aufheben ankommt –  Er stürzt sich mit einem
                jubelnden Laute auf Lene; diese fliegt empor, ihm in die Arme, an die
              Brust. Paul Ilefeld! Och Lenchen – och Lenchen – och – och.  Er tritt, den Arm um Lene geschlungen,
                vor August.  Herr Aujust – was ick sagen wollte, Herr Aujust – so'n Papier,
              wie wir nu machen wollen – so 'nen Berg jeden Tag, Herr Aujust, und fein! Ist recht, Ilefeld, ist recht. Geht jetzt und weckt die Mutter; nachher komme ich
              selbst. Is jut, Herr Aujust, is jut –  Er wendet sich mit Lene zum Abgange. 
              aber so 'nen Berg, Herr Aujust, und fein! Hör' doch mal – Lene –  Ilefeld und Lene bleiben stehen.  Ob du nun
              wieder singen kannst? Ach Jott – Herr Aujust – mir is doch fast so.  Lene und Ilefeld rechts ab,
                August und Juliane bleiben schweigend stehen. »Reich bin ich nicht – Taschen sind leer! Schön bin ich nicht – Manche ist's mehr! Aber vergnügt – Weiß auch woher!« Die Haubenlerche – da fliegt sie davon. Nein, sie hat ihr Nest gefunden und dankt dem Manne, der es ihr gebaut bat!
                 Sie tritt an das Fenster, schlägt die Gardine zurück, das helle
                Morgensonnenlicht flutet herein.  August – es ist Tag, und die Sonne zeigt
              dir die Häuser der Menschen, die glücklich sind durch dich! Ja – es ist Tag geworden, und das neue Licht blendet. Aber wer gesunde Augen hat, der gewöhnt sich daran – und du hast gesunde Augen. Dir glaube ich von jetzt an viel.  Er steht kräftig auf.  Darum komme
              hinaus mit mir in Gottes neuen heiligen Tag – dort wollen wir's erproben.