Guten Abend, Gottfried. Noch lernen? Auch das noch!  Geschraubt.  Guten Abend, mein Goldfasan. So steht es heute mit dir? Jawohl, so steht es! Es möchte kein Hund so länger leben! Glaub dir's. Armer Kerl. Und dazu noch das ewige Tastengetrampel dieses besoffenen Idioten,  Gestus nach
              der Tür rechts.  dem man nicht einmal »Kusch!« hinüberrufen kann, weil die
            Miete, die er zahlt, ein Bestandteil des Familieneinkommens ist.  Nervös. 
            Ich habe einfach nicht die Nerven, um den pythagoreischen Lehrsatz mit Klavierbegleitung
            zu studieren! Ich weiß wirklich nicht, warum die Mutter das duldet. Sie könnte dem Zimmerherrn ganz
            gut nahelegen, daß er weniger Musik macht. Sag ihr das! Da wirst du schön ankommen. Sie ist ja ganz versessen auf diesen Kerl,
            weil er einen reichen Vater hat. Am liebsten würde sie dich mit ihm verkuppeln! Davon habe ich noch nichts bemerkt. Aber geh, Unschuld vom Lande du! Jedenfalls habe ich auch noch meinen Willen. Sag mir einmal, Maria, hat dir der Bursche eigentlich noch nie irgendwie nahetreten
            wollen, hm? Jetzt schweig! Du bist erregt, du leugnest, dieses genügt mir. Ich werde den Mann erschlagen. Schon wieder eifersüchtig? Dieses Wort lehne ich ab. Gefühle mit inzestuosem Beigeschmack liegen mir gänzlich
            ferne. Was heißt das? Nichts, was du zu wissen brauchst. Auch recht. Jetzt sei aber so gut und räum den Tisch ab! Wozu? Ich habe noch zu büffeln. Mir scheint, du weißt gar nicht, daß heute dem Vater sein Geburtstag ist.  Sie
              räumt ohne Umstände Gottfrieds Sachen auf den Sekretär hinüber. O doch! Ich erfuhr es im Laufe des Tages durch eine gehässige Bemerkung unserer Frau
            Mutter, welche behauptete, daß solche Feste bei armen Leuten keinen Sinn haben, worin
            ich ihr beipflichte. Das kenn' ich schon. Du legst ihr solche Bemerkungen in den Mund. Diese Behauptung beruht auf einer psychologisch falschen Beobachtung. Wahr hingegen
            ist, daß ich bisweilen Mutters geheimsten Gedanken das Gewand meiner klassischen
            Ausdrucksweise leihe. Aber  warum  tue ich das, meine Taube? Laß hören! Sehr einfach! Käme sie nämlich dazu, ihre Gedanken selbst auszusprechen, so würde dies
            zumeist ungemütlich und das Familienleben vergiftend sein. Indem ich ihr nun zuvorkomme
            und meiner Formulierung ihrer Gedanken ein Quentchen meines göttlichen Humors beimenge,
            bewirke ich, daß die Wechselbälge ihrer Bosheit als gutgeartete Kinder zur Welt kommen,
            und erziele heitere Wirkungen. Womit ich mir den Dank und die Anerkennung aller
            Hausgenossen zu verdienen glaube. Dixi. Wahr ist es schon, du bist der einzige bei uns, der einen manchmal zum Lachen bringt.
            Mach nur heute abends auch gute Stimmung! Ich will es. Zumal, wie es scheint, ein Geburtstagsmahl gerüstet wird! Wie lauten die
            köstlichen Gänge? Ich glaube nicht, daß sich die Mutter besonders angestrengt hat. Dafür habe ich Blumen
            mitgebracht. Blumen im mensis Decembris?! Du scheinst außer deinem Monatsgehalt bei der Firma Kohn
            & Schickele, Verwertung für Textilabfälle, noch andere unehrenhafte Einkünfte zu
            haben, he? Hab' ich auch! Oho, dergleichen verbiete ich! Ich will nicht den Biergeruch   fremder
            Männer von deinen Lippen trinken, falls mich nach ihnen gelüstet. Es kann auch Wein,
            Tobak oder Karies sein, wonach sie duften. Laß mich dich beschnuppern!
               Gestus.  Ich habe die Nase eines Botokuden. Ich wittere aus deinen
            Schläfenhaaren, ob es ein Kommis war, der dich geküßt hat, oder ein Leutnant, welcher in
            der Regel nach Juchten riecht, oder ein Staatsbeamter. Ein solcher entströmt das Odeur
            von gilbendem Papier, Staub, Tinte und desinfizierten Spucknäpfen.  Marie
              loslassend, mit gesenkter Stimme, leiernd.  Womit ich nichts gegen meinen
            bedauernswerten Vater gesagt haben will, der seit einunddreißig Jahren in jener
            Atmosphäre der Amtslokale dahinfristet, allwo freudlose Existenzen im Zustande eines
            pensionsberechtigten Hinsterbens liebreich erhalten werden. Findest du, daß der Vater schlecht aussieht? Gewiß finde ich das. Nein, du! Hör jetzt auf zu spaßen! Wie sollte dies auch anders sein, da sich der Gute nach seinem letzten Krankenlager
            keine Schonung gegönnt hat und sicherlich unterernährt ist. Unterernährt, sagst du? Unterernährt, sage ich.  Mit gesenkter Stimme und grimmigem Humor. 
            Wohingegen unsere Frau Mutter erklären würde: er hat halt keinen Appetit! Womit auch sie
            in ihrer Art – vor der mich Gott behüten möge – recht hat. Wie aber sollte auch ein
            Mensch, der täglich zwölf Stunden Bürodienst macht –? Aber lassen wir das. Wenn er sich, wie in früheren Jahren, wenigstens an Sonntagen Luft und Bewegung gönnen
            möchte! Da hat er jetzt noch diese Abschreibearbeit übernommen – Diurnistenarbeit, jeden Tag bis in die Nacht hinein! Und alles für uns, für die Familie. Für sich braucht er nichts, rein gar nichts
            mehr. Und zusehen muß man, zugeben muß man es mit gebundenen Händen! Ein Schulbub sein und
            den alten verbrauchten Mann arbeiten lassen! Oft treibt es mir die Scham ins Gesicht. –
               Mit weicherem Tonfall.  Hast du bemerkt, daß er sich das Rauchen
            abgewöhnt hat? Weil es ihm schadet – Vielleicht schadet es ihm auch. Aber deswegen läßt er es nicht bleiben. Du glaubst, um zu sparen? Ich weiß es, denn manchmal – Was? Sag es! Ach, nichts. Sag es! Ich sag' dir dann auch was. Manchmal, weißt du, hab' ich ihn schon beobachtet, wie er nach dem Nachtmahl jenen
            Kasten dort aufmacht, als wenn er darin etwas suchte. Dort hat er nämlich noch eine
            leere Zigarrenschachtel stehen. In die riecht er heimlich hinein und dann – schließt er
            den Kasten wieder, geht ein paarmal pfeifend durchs Zimmer ... Das hast du gesehen? Zwei-, dreimal schon ... Und dann lächelt er dir immer so schelmisch vor sich hin, als
            hätte er der ganzen Welt ein Schnippchen geschlagen mit seinem Verzicht.  Mit
              gemachtem Ausdruck, aber echtem Gefühl.  Es ist zum Weinen, Maria! Hätt' ich doch statt der Blumen ... O nein! Blumen auf dem Tische des Armen –! Du, ich habe aber auch etwas sehr Nützliches für ihn! Eine schwarze, dicke Wolljoppe
            habe ich ihm gestrickt, eine ganz dicke! Weißt du? Aha – Sein Winterrock ist nämlich gänzlich kaputt. Darum trägt er jetzt Anfang Dezember noch immer seinen Sommerüberzieher – Und darunter wird er von morgen an die Wolljoppe anhaben.  Selig.  Das
            wird warm sein! Du gutes, liebes Ding, sowas wäre seiner Frau niemals eingefallen. Er hätte eine andere
            Frau haben sollen. So eine, wie du bist. Ganz genau eine, wie du bist, möchte auch ich
            einmal haben. Ganz die gleiche? Mein Goldfasan – mein Kakadu – meine Taube! Versprichst du mir, heute abend lieb zu sein, mit allen – auch mit der Mutter? Ich will mich an die puerilen Zeiten erinnern, wo ich in diese Frau noch buchstäblich
            verliebt war. Vielleicht gelingt es mir dann. – Da kommt sie! Gott steh' mir bei!
               Er nimmt von dem Sekretär ein Buch, die Schulaufgabe des Horaz, und beginnt im
              Auf- und Abgehen zu memorieren. Exegi monumentum aere perennius Regalique situ pyramidum altius ... Guten Abend, Mutter. Gesegneten Abend, Mutter.  Memoriert auf- und abgehend halblaut
            weiter. Schön. Sehr schön. Blumen! – An  meinen  Geburtstagen wird der Tisch nicht
            geschmückt. Du hältst ja nichts darauf, Mutter. Würde mir auch nichts nützen. –  Herrisch.  Ist beim Zimmerherrn schon
            aufgeräumt, Bett gemacht, Wasser nachgefüllt? Muß ich das wieder selber richten? Das tu' ich doch immer erst, wenn er abends ausgegangen ist. Sind deine Aufgaben schon gemacht, Gottfried? Der Mensch hat auch andere Aufgaben als seine Aufgaben zu machen, wofern er nicht die
            Aufgabe seines Geistes allen anderen Aufgaben vorzieht.  Demonstrativ
              weitermemorierend. Annorum series et fuga temporum. Non omnis moriar, multaque pars mei ... Seit wann wird beim Lernen auf- und abmarschiert? Ich tue dies, um die rückwärtige Fassade meiner Hose zu schonen, als welche bereits
            derart transparent ist, daß ich mir aus ihr kommenden Frühlings werde ein
            Schmetterlingsnetz anfertigen können.  Memoriert weiter. Hat sie schon wieder ein Loch? Eines? Sie verfügt über ein ganzes System von solchen.  Burlesk.  Würdest
            du sie des Abends gegen eine Lampe halten, es dünkte dich, einen Blick in die
            Sternenwelt zu tun.  Mit großen Gebärden.  Venus – Jupiter – Juno – der
            Große Bär – Ariadne –! Ich werde dir geben: Sternenwelt!  Sie schlägt nach seinem Gesicht. Es wäre ohnehin nur eine Tiefquart gewesen. Mach dir nichts daraus, Mutter. Laß ihn doch lernen! Sonst muß er wieder bis in die Nacht hinein büffeln –  Sie
              entfernt sich während der folgenden Szene in die Küche. Und Petroleum brennen, welches von Tag zu Tag teurer wird! Scandet cum tacita virgine
            pontifex ... Faulenzer! Erst zu lernen anfangen, wenn andere Leute schlafen gehen –! Und noch immer nichts verdienen, während meine Schwester bereits seit drei Jahren bei
            der Firma Kohn & Schickele mit siebzig Kronen monatlich angestellt ist; welche sie
            an jedem Ersten pünktlich an den Familienfonds abzuliefern hat! Und du? Nicht einmal dein Taschengeld verdienst du dir! Läßt sich noch immer von seinen
            Eltern erhalten! Weswegen es gescheiter gewesen wäre, mich ein ehrliches Handwerk lernen zu lassen, auf
            daß ich das sogenannte Bildungsproletariat nicht um eine hungrige Null vermehre! Ja, Handwerker! Schamlos! Mein Vater Offizier, mein Sohn Taglöhner! Taglöhner, Arbeiter, Handwerker! Heilige Dreifaltigkeit ungeahnten Genügens! Des
            Morgens aufstehen und das   Ding vor Augen haben, an das man seine Hände
            legen wird in Gottes Namen! Seines Schweißes sicher sein am heiligen Mittag, seines
            Schlummers gewiß des Feierabends! Nicht aufschrecken müssen aus dem Schlafe der Nacht
            beim Gedanken: morgen wirst du um Dinge gefragt, die dein Gehirn nur aufnimmt, um sie
            bald – ach, wie bald! – restlos wieder zu erbrechen! So wärest halt Anstreicher geworden! Der Vater deines Vaters war ja auch nichts
            Besseres. Du sollst Vater und Mutter ehren, auf daß du lange lebest und es dir wohlergehe auf
            Erden. Daß du das noch weißt! Wie aber dann, wenn einer auf langes Leben verzichtet, seinen Vater ohnehin ehrt und
            das mit dem Wohlergehen auf Erden sowieso eine faule Sache ist? Dann ist es besser, wenn er hingeht und sich aufhängt, bevor er seinen Eltern noch mehr
            Auslagen macht. Was ich jedoch unterlassen werde, um meinem guten alten Vater Kummer und Schande zu
            ersparen. Dem Vater, immer nur dem Vater – Wenn du mir doch den Rat gibst, mich zu erdrosseln, wie soll ich annehmen, daß ich
               dir  damit Kummer bereiten würde, ha? Alle die Mühe, die Sorge – Und das viele Geld –! Jawohl, soll das vielleicht für nichts verwendet worden sein? Gebiete deinen Tränen, Mütterchen! Ich bleibe dir ohnehin erhalten. Denn siehe, mich
            freut dieses Leben, wenn ich auch – ein Krüppel und wahrscheinlich zum Waffendienste
            untauglich bin. Wieso denn ein Krüppel? Vielleicht nicht?  Sich komisch demonstrierend.  Engbrüstig, kurzsichtig,
            kropfhalsig! Fehlen nur noch die Plattfüße, die Krampfadern und der Leistenbruch. Du solltest dich nicht versündigen! Du hättest dich nicht versündigen sollen, liebe Mutter! Da wäre ich wenigstens nicht
            auf der Welt! Besser wär's. Der Vater kommt! Guten Abend, alle. Grüß Gott, Josef. Willkommen, Vater. Was seht ihr denn an mir? Nichts.  Mühsam lustig.  Nicht einmal die siebenundfünfzig Jahre, die du
            heute alt bist. Heute?  Er setzt sich, seine Schwäche beherrschend, auf den Sessel rechts am
              Mitteltisch. Dann halb für sich.  Gerade heute –  Lauter.  Mein
            Geburtstag.  Sich zusammennehmend.  Da soll man ja fröhlich sein!  Da
              Marie ihn von rückwärts stürmisch umschlingt und liebkost, sanft abwehrend. 
            Na, na, Mädel! Ich will ja meinen nächsten Geburtstag auch noch erleben, nicht?
               Er ergreift ihre Hand mit seiner Linken, die Rechte streckt er der Mutter hin
              und sagt mit scheuer Freundlichkeit.  Mathilde? Gibst du mir nicht auch die
            Hand? Lieber Vater, obwohl ich theoretisch der Überzeugung huldige, daß ein Geburtstag im
            allgemeinen und im besonderen eigentlich eine melancholische Angelegenheit ist, möchte
            ich praktisch denn doch nicht den einigermaßen seltenen Moment versäumen, um – Ich weiß schon, was du sagen willst, Gottfried. Dank' dir. Sei nur fleißig und mach
            deinen Eltern Freude! Amen. Schreiten wir also frohen Mutes zur Bescherung. Ihr habt euch doch keine Auslagen gemacht, Mutter? Ich nicht. Ich halte das Geld zusammen für ernstere Anlässe. Hast recht. Braucht nur eins krank zu werden – Nur eine Kleinigkeit. Kostet bloß die Wolle. Gestrickt hab' ich's ja selber. Wieder in den Nächten! Kind, wie oft hab' ich dich gebeten: keine Nachtarbeit für mich! Was soll denn sonst
            aus den lieben, armen Augen werden? Unsereins muß auf seine fünf Sinne achtgeben. Kann
            doch sein, daß einmal so ein Ohr oder Aug' – mehr als bisher! – verdienen muß. Unser
            Körper ist doch unser Vermögen, nicht wahr? Handelst du auch immer nach dieser Lehre? Weißt du auch, was das für ein Ding ist, Vater, das du in Händen hältst? Kann mir's schon denken. Das glaube ich nicht! Denn dieses Ding ist ein gar mysteriöses Ding. Ist es ein Rock?
            Nein. Ist es ein Überrock? Nein. Am Ende ist es gar eine Art Mittelding von beiden!
            Indem es zwar über dem Rock, aber unter dem Überrock getragen werden soll, insonderheit
            wenn letzterer ein Sommerüberzieher und die Temperatur ziemlich unter Null ist! Jetzt versteh' ich erst. Dank' dir, Marie! – So gibt es also doch noch immer
            Geschenke. Woferne arme Leute überhaupt in die Lage kommen, einander etwas zu geben, was man
            Geschenk nennen kann. Wie meinst du denn das, Gottfried? Indem nämlich arme Leute bei sogenannten festlichen Anlässen einander nur solche Dinge
            schenken können, die sie ohnehin auf jeden Fall haben müssen. Erlaube einmal! Freust du dich denn nicht, wenn du zum Beispiel zu Weihnachten etwas
            bekommst, was du notwendig brauchst? Ich schon, Vater. Da bist du doch eigentlich besser daran als die reichen Leute. Denn dir können sogar
            Sachen eine Freude machen, die jenen gar nichts bedeuten, weil es für sie
            selbstverständlich ist, sie zu haben. Da hast du doch viel mehr Gelegenheit, dankbar und
            froh zu sein, nicht? Schau es einmal von dieser Seite an und sag mir dann morgen, was
            dir dazu eingefallen ist!  Lächelt schelmisch vor sich hin. Kann euch nicht eben ganz verstehen. Das wird nächstens schon besser gehen, Wenn ihr lernt alles reduzieren Und gehörig klassifizieren – Mir wird von alle dem so dumm, Als ging' mir ein Mühlrad im Kopf herum. Bravo, unseren Faust können wir! Das ist doch auch eine Art – Millionenbesitz ...
               Tastet plötzlich vor sich hin und sinkt mit geschlossenen Augen zurück. Das
              gedämpftfröhliche   Lachen Gottfrieds und Maries bricht mit einem Schlage
              entzwei. Was ist dir denn, Vater? Ist euch nicht wohl, Vater? Mir ist – wirklich nicht – wohl, Kinder. Mir war schon nachmittags – im Amt – nicht
            wohl ... Mutter – Mutter! Hab' ich mir's doch gedacht! Sei mir nicht bös, Mutter – sei mir nicht bös – ich kann ja nichts dafür – daß ich
            krank werde – Ich mach' dir schon dein Bett, Josef. Polarstürme schütteln den armen Körper. Habt nur keine Angst, Kinder – Mutter!  Plötzlich selbst angstvoll.  Es
            wird doch nichts – Gefährliches sein – nichts Gefährliches –? Was kommt, muß getragen werden. Wie wir schon so vieles zusammen getragen haben. Manches. – Das Bett ist gemacht. Komm! Praesente medico nihil nocet. – Soll ich nicht einen Arzt holen, Mutter? Warte, bis man dir's schafft! Keinen Arzt – keinen Arzt! Nur nicht gleich einen Arzt! Das kostet ja so viel Geld –
            Geld – Geld! –  Mit erschütternd gütiger Stimme.  Siehst du, Marie, dein
            Geburtstagsgeschenk ist doch um ein paar Tage – zu spät gekommen – Vielleicht wäre es doch gut, bisweilen einen Winterrock zu besitzen. Schläft der Vater? Soeben eingeschlafen. Hat er gegessen? Zwei Bissen. Das andere wieder stehengelassen? Natürlich. Mein Gott, Mutter! Er tut es doch nicht zu Fleiß. Das brauchst du mir nicht zu sagen. Weil es auch wahr ist – Jetzt dauert diese Krankheit schon sieben Wochen, und an wem geht es denn aus? An dir
            vielleicht oder an Gottfried? Ich bin unter Tags im Geschäft, Gottfried ist in der Schule. In der Nacht löse ich dich
            ohnehin soviel als möglich ab. Das ist das wenigste. Und sonst? Gottfried gibt jetzt Lektionen, und ich – Brauchst mir's nicht unter die Nase zu reiben, daß du deinen ganzen Gehalt
            hergibst! Das fällt mir ja gar nicht ein. Dafür habe ich das Silberzeug, das einzige Wertvolle, was noch von meinen Eltern da
            war, ins Versatzamt getragen. Das löse ich dir aus, wenn es wieder besser steht. Das habe ich noch nicht erlebt, daß es besser geworden wäre. Im Gegenteil, immer hat
            man gedacht: jetzt kann es doch nicht ärger kommen. Und dann war es doch noch
            möglich. Ich war übrigens – beim Trödeljuden. Kommt er? Ja. Hast du ihm auch gesagt, daß er erst nach Einbruch der Dunkelheit kommen soll. Ja, und die Türnummer hab' ich ihm auch genau angegeben, damit er nicht erst im Haus
            nach uns herumfragt. – Weiß Gottfried schon, daß sein lieber alter Sekretär verkauft
            wird? Wo es sich darum handelt, daß sein Vater die nötigen Medikamente und die teuere
            Krankenkost bekommt, wird er wohl nichts dagegen haben. Wenn ich krank würde, wäre das
            etwas anderes. Das glaubst du doch selber nicht. Wir Kinder haben dich gerade so lieb wie den Vater. –
            Du selbst bist es ja, die abweist – Das kann schon sein, daß mich ein Leben voll Kummer und Enttäuschungen abweisend
            gemacht hat. Eine Träumerin, die Gedichte liest und für das Leben nichts taugt, bin ich
            freilich nicht. Ich hab' nur einmal in meinem Leben einen Unsinn gemacht – Daß du den Vater geheiratet hast, ich weiß. Und diesen Unsinn habe ich bitter genug bezahlt. Für ein armes Mädchen gehört sich das
            nicht: aus Liebe heiraten. Merk dir das! Es muß ja nicht geheiratet sein. Außer das! Lassen wir das, Mutter. Der Witwer, der unser voriger Zimmerherr war, hätte dich genommen, wie du bist. Und war
            vermögend! Das höre ich nicht zum erstenmal. Wäre das gar so schrecklich, wenn du jetzt für deinen kranken Vater etwas tun könntest?
            Der Witwer war ein seelensguter, honetter Mensch. Er hätte für seinen Schwiegervater
            alles getan, hätte ihm rechtzeitig einen Aufenthalt im Süden ermöglicht und – manches
            wäre anders gekommen. Einen Aufenthalt im Süden –  Plötzlich qualvoll.  Hab' ich denn wissen
            können, daß der Vater so schwer krank werden wird? Darauf muß unsereins immer gefaßt sein. Wir leben doch nur von der Hand in den Mund,
            und wenn das Geringste über uns kommt, stehen wir gleich immer am Rande des Elends. Hat übrigens unser – jetziger Zimmerherr schon seine Miete bezahlt? Nein. Wie kommst du darauf? Es fällt mir eben ein, weil wir von Zimmerherren sprechen. Ich soll ihn wohl mahnen? Das könnte nicht schaden. Vermögende Leute lassen sich nicht gern mahnen. Wenn einer das Geld sonst so freigebig hinauswirft – Was weißt du davon? Was geht es  dich  an, was er mit seinem Gelde macht?
            Schuldig ist er uns noch nichts geblieben. Überhaupt, ich finde dein Benehmen ihm
            gegenüber, offen gesagt, sehr dumm. Man kann doch wenigstens freundlich sein, wo man
            abhängig ist. Das weiß nicht jeder richtig aufzunehmen. Du bildest dir wohl sehr viel ein auf deine unwiderstehliche Schönheit? Das tu' ich sicherlich nicht, aber es gibt Leute, die glauben, daß in dem Zimmerpreis –
            die Haustochter inbegriffen ist. Schämst du dich nicht? Ich? – Ich bin ja nicht dieses Glaubens. Ich mache ja diesem Glauben keine
            Zugeständnisse. Das sähe dir ähnlich! Oder soll ich? Das wird der Jude sein. Mach auf! Schönen guten Abend, gnädige Frau. Erlauben schon, daß ich ablege meinen Pinkel.
               Vertraulich.  Niemand hat mich gesehen im Haus. Gleich hab' ich gefunden
            die Tür, wo das schöne Fräulein hat beschrieben.   Diskretion Ehrensache.
            Können beruhigt sein. Unsereins hat was erlebt, unsereins kommt mit die nobelste Leut'
            in Berührung: Offiziere, Barone, Grafen sogar! Romane könnte man schreiben.  Macht
              sich mit hündischen Bewegungen heran, um der Mutter die Hand zu küssen. Lassen Sie nur! Daß wir machen ein gutes Geschäft, daß ich verdien' ein paar Kreuzer mit Ihnen! In
            Gottes Namen. Mit was kann ich dienen? Ich hätte ein wertvolles Möbelstück zu verkaufen, einen Sekretär, der über hundert
            Jahre in der Familie ist. Schade. Wieso? Da sind Sie, bedauer' ich, bei mir nicht an der richtige Adress'. – Ich kauf' Kleider,
            Schuhe, Silberzeug, wenn Sie haben, Leuchter, Musikinstrumente. Mit Möbeln handeln
            andere, nicht ich. Sie haben mir heute doch selbst gesagt, daß Sie alte Möbel kaufen! Gut, hab' ich gesagt. Wenn ich aber sag' »alte Möbel«, so mein' ich moderne Möbel in
            abgenutztem Zustand: eiserne Betten, Korbsessel, eine Kredenz oder ein Kanapee zum
            Schlafen, wenn Sie haben. Ein Sekretär, hundert Jahre alt, ist ein antikes Möbel. Das
            kauft Ihnen der Antiquitätenhändler ab, nicht der Pinkeljud'. Dann muß ich mich eben an jemand anderen wenden. Anschaun, wenn Sie wollen, kann ich mir ja das Stück. Nicht nötig. Na, anschaun werden Sie mir doch lassen! Es hat ja doch keinen Zweck, wenn Sie nicht kaufen. Wer hat gesagt, daß ich nicht kauf'? Wenn schon nicht für mich, so vielleicht für einen
            anderen, für einen Geschäftsfreund. Dann soll der andere selber kommen. Wollen Sie haben, daß die Handeljuden ein- und ausgehen bei Ihnen wie die Kundschaft
            beim Bäcker? – Na, sehen Sie. Aha – antik ist er. Empire, nicht ganz rein allerdings im Stil. Und stark beschädigt
            ist er auch. Da schaun Sie her, bitte! Abgestoßen ein ganzes Eck. Wenn einer kauft, muß
            er gleich nehmen in der Hand ein schweres Stück Geld für Reparatur. Da fehlt das Schloß.
            Die Lade hier ist nicht aus der Zeit. Kennt man am Holz. Gott der Gerechte, hundert
            Jahre sind eine lange Zeit, da kann schon was gehen zugrund.  Stellt die Lampe
              wieder auf den Mitteltisch.  Was soll er kosten? Hundert Kronen. Gotteswillen! Hundert Kronen! Sind Sie gesund, liebe Frau? Auf das Dreifache ist er geschätzt! Wissen Sie, was man heutzutag' kriegt für hundert Kronen? Eine ganze Garnitur, neu aus
            der Fabrik, abgenutzt nicht zu reden. Die ist aber auch danach. Wie heißt? Ein armer Teufel, wenn er kriegt um dasselbe Geld: Bett, Tisch mit Sessel,
            einen Kasten und vielleicht noch einen Wandspiegel dazu, ist ihm doch lieber als ein
            einzelnes Stück! Unsereins verkauft doch nur an arme Leut'. Froh muß ich sein, wenn ich
            krieg' für einen Hut, gekauft um 40 Kreuzer,  wenn  ich krieg', sagen wir
            hoch, eine Krone. Einen Gulden rein, bis ich mir hab' verdient, muß ich mir ablaufen die
            Fuß' in viele Häuser. Und von Ihnen soll ich kaufen um hundert Kronen?  Kann 
            ich das, sagen Sie selbst? Sie müssen ja nicht. Es werden sich schon andere Käufer finden. Für das viele Geld? Keiner wird sich finden, mein Wort! Meschugge müßt' einer sein,
            kein Gewissen müßt' er haben, betrügen müßt' er sich selbst und den andern dazu, wenn er
            wiederverkauft. Soll ich Ihnen sagen, wieviel wert ist das Möbel? Das weiß ich ohnehin. Nix wissen Sie, liebe Frau! Liebhaberwert wissen Sie, aber nicht den Wert im Handel.
               Mit gesenkter Stimme.  Und Sie wollen doch verkaufen, Sie  
            wollen doch nicht warten, bis vielleicht wer kommt aus Zufall, ein Liebhaber, ein
            Sammler. Sie brauchen doch das Geld, so wie andere Leute brauchen ein Geld, plötzlich,
            aus Familienumständen oder sonst wegen diskrete Verhältnisse. Ich brauche das Geld nicht. Aber loswerden wollen Sie doch das Möbel! Holt man sonst den Juden? So machen Sie mir
            doch einen annehmbaren Preis, liebe Frau! Lang sollen Sie leben, viel Freud' sollen Sie
            haben an der schönen Fräulein Tochter, steinreich sollen Sie werden. Nur lassen Sie auch
            verdienen einen armen Juden ein paar Kreuzer! Daß ich nicht heut abend nach Haus komm'
            ohne Verdienst! Machen Sie mir einen Preis! Sagen Sie mir, was Sie geben würden. Gut. – Dank dir, lieber Gott, daß du die Frau hast erweicht! – Schuft meines Namens
            soll ich sein, wenn ich Sie überhalt'! Nix will ich verdienen bei dem Geschäft!
               Er nimmt aus seiner Brieftasche eine Zwanzigkronennote und legt sie auf den
              Tisch.  Bar auf den Tisch ge legt – zwanzig Kronen! Sie sind wohl nicht bei Trost! Zwanzig Kronen! Nehmen Sie! Nein! Sie machen ein gutes Geschäft, mein Wort. Fahren Sie ab! Liebe Frau, um Gottes Barmherzigkeit willen, machen Sie mich nicht unglücklich, liebe
            Frau! Nicht einen Heller verdien' ich bei dem Geschäft! Zwanzig Kronen! Nehmen Sie! Ich
               kann  Ihnen nicht mehr geben, liebe Frau – Nein hab' ich gesagt! Liebe, gute, schöne Frau! Bei Gott, schön sind Sie! Eine Christenfrau!  Immer
              weinerlicher.  Fünf Kinder hab' ich zu Haus, liebe Frau. Wollen Essen haben,
            Kleider und Schuh.  So  sperren sie den Mund auf jeden Tag, wenn ich komm'
            nach Haus. Soll ich ihnen nicht kaufen können heut abends ein Stück trockenes Brot?!
            Waisen sind sie. Genommen hat der Herr ihre Mutter im Wochenbett. Ein Witwer bin ich.
            Was hab' ich getan, Gott der Gerechte, daß du – – Guten Abend allerseits. Was geht hier vor? Mit wem habe ich die Ehre? Küsse die Hände, Euer Gnaden, nur ein armer Pinkeljud' ist da. Gott der Gerechte, laß
            mich ein bissel was verdienen! Nuchem Goldsohn ist mein Name. Gerufen bin ich von der
            lieben Frau Mama. Möchte mir sonst nicht erlauben – Ach so. – Um welchen Gegenstand handelt es sich? Nur um das alte Schreibpult, Euer Gnaden, in der Ecke dort. Euer Gnaden möchten
            einlegen für mich ein gutes Wort bei der Frau Mama. Sie ist so viel grausam und
            teuer. Und wieviel bieten Sie für das – alte Schreibpult? Euer Gnaden, wenn ich könnt', tausend Gulden möcht' ich Ihnen geben. Aber ich bin ein
            armer Familienvater, fünf hungrige Kinder hab' ich, lieber Herr, wollen alle Essen haben
            und Kleider und Schuh – In Würdigung all dieser Umstände – wieviel bieten Sie also? Zehn Gulden, Euer Gnaden – Zehn Gulden – ist gleich: zwanzig Kronen – sind etwas wenig, Herr Goldsohn, für die
            scheue Liebe einer Kindheit, für den treuen Gefährten von Großvater, Vater und Sohn. Sie
            wissen nicht, Herr Goldsohn, wie auf diesem scheinbar verbündeten Holze manchmal die
            Sonne ruhen konnte, daß es aufleuchtete wie Bernstein. Für solche Kostbarkeiten sind
            zwanzig Kronen wenig Geld, Herr Goldsohn. Eine edle Sprache haben Sie, Herr Doktor! Dafür gibt einem, aber, wie das Sprichwort sagt, der Jude nichts. Viel Geld, glauben Sie mir, laßt sich verdienen mit so einer Sprach'. Bis dato hab' ich es mit ihr nicht einmal zu »Lobenswert« im deutschen Aufsatz
            gebracht. Ist das ein Maßstab? Sind nicht berühmte Leut' durchgefallen sogar in der Schul'? Euer
            Gnaden wundern sich, was unsereins alles weiß. Aber man tut, was man kann, für die
            Bildung. Lesen, wenn ich kann, am Feiertag oder sonst, wann ich hab' Zeit, ist mein
            größter Genuß. Ich glaub' es Ihnen, Herr Goldsohn. Herr Doktor, soll ich Ihnen machen einen Vorschlag? Nun? Mir, aufrichtig, ist der Kasten zu teuer. Aber wenn Sie wollen, einen Schwager hab'
            ich, der hat ein großes Geschäft für Antiquitäten. Werden ihn ohnehin kennen, Gebrüder
            Blau heißt die Firma, über vierzig Jahr am Platz. Höchste Herrschaften kaufen bei ihm,
            lassen warten der Equipage vor dem Geschäft. Soll ich mit ihm reden? Tun Sie das, Herr Goldsohn. Vielleicht, daß er Ihnen bietet das Doppelte, oder gar, daß er Ihnen zahlt, daß – die
            Sonne daraufgeschienen hat wie Bernstein. Ich danke Ihnen, Herr Goldsohn, daß Sie mir auf meine, wie Sie sagen, edle Sprache hin
            Ihren Herrn Schwager senden wollen. Ansonsten hat mir noch niemand etwas zulieb getan
            für meine edle Sprache. Herr Doktor, glauben Sie, unsereins hat kein Herz? Ich seh' doch, mit wem ich hab' zu
            tun. Sie sind – ein Mensch! Wenn  ich es bin, so ist es ein Sport, der über meine Verhältnisse geht,
            Herr Goldsohn. Sonst möchten Sie nicht so menschlich reden – mit einem armen Juden! Leben Sie wohl, Herr Goldsohn. Ist es so weit, Mutter? Alles Ersparte aufgebraucht, die Einkünfte im voraus verausgabt, alles halbwegs
            Wertvolle versetzt, nun geht es an die Möbel. Nicht an die Güter hänge dein Herz, Die das Leben vergänglich zieren ... Ja, immer nur von  andern  Opfer verlangen ist leicht. Jetzt siehst du
            wenigstens, wie schwer es fällt, selber eines zu bringen. Nicht das ich wüßte. Es gibt Schwereres auf der Welt als Abschied zu nehmen von einem
            alten – Schreibpult. Es könnte nur sein, daß ein  anderer  einst die leere
            Stelle an der Wand mit Träumen bevölkert. Bis dahin ist allerdings noch Zeit, ihn
            schonend vorzubereiten. So bald wird er ja die Kasematte nicht verlassen, wo seine armen
            Lungen, nach offenen Fenstern hungernd, die Latrinengerüche eines Lichthofes
            einatmen. Ich lasse mir das nicht jeden Tag vorwerfen! Heute rede ich mit Doktor Radinovich! Der alte Feldscher, unter den mein Vater geraten ist, wird wohl nicht des Rates
            wissen. Das ist dein Dank für einen Mann, der aus Freundschaft für meinen seligen Vater, ohne
            auch nur einen Kreuzer zu nehmen – Pardon, liebe Mutter, Feldscher ist keine entehrende Bezeichnung. Auch Friedrich
            Schiller hat sich diesen Titel gefallen lassen müssen. Andrerseits wird man gewiß
            zugeben müssen, daß ein Militärchirurgus von Anno 66 im Anfange dieses Jahrhunderts ein
            schlechter Internist sein kann, wenn seine Ordination auch kostenlos verläuft. Du hättest wohl zu deinem Vater lieber den Armenarzt geholt! Sogar lieber das! Meines Vaters Leiden ist ja die Krankheit der Armen. Und ich bringe ihn wohl um, indem ich den Armenarzt  nicht  holen lasse? Ich möchte denselben Gedanken ein wenig anders formulieren. So redet mein eigenes Kind!  Sie preßt die Stirn gegen die   Hände.
              Von rechts das Klavierspiel des Zimmerherrn: Trauermarsch von Chopin. Rege dich nicht auf, Mutter! Hörst du nicht, wie taktvoll unser Aftermieter mit
            Rücksicht auf die gegebenen Umstände den Trauermarsch von Chopin spielt? Es könnte
            allerdings sein, daß er, im Katzenjammer nach durchtobten Nächten, eigentlich das Lied
            von Isaak und der Sarah meint, die bekanntlich zusammen in die Sahara zogen. Ihr ergebener Diener, liebe Freundin!  Er küßt der Mutter die Hand. 
            Welche Erregung in Ihren Mienen! Es täte mir leid, wenn das Befinden Ihres Herrn Gemahls
            dazu Anlaß gäbe. Nein, nein! Ich werde Sie nachher um eine Unterredung bitten. Gerne, gnädige Frau.  Er legt ab.  Wenn es beliebt, suchen wir jetzt den
            Patienten auf.  An der Tür.  Nach Ihnen!  Mit Mutter und Marie links
              ab. Armes, gemartertes Weib, warum kann selbst dein ehrlicher Kummer keinen Notsteg bauen
            zwischen dir und mir? Wer hat diese Schanzen aufgeworfen zwischen Mutter und Sohn? Ein
            Stärkeres muß es als Armut sein, die freilich Mensch gegen Mensch und Blut gegen Blut
            verbittert. Immer wieder wälz' ich den schweren Stein auf den Gipfel des Abhangs. Immer
            wieder versuch' ich, dich zu verstehn, dich – lieb zu haben sogar. Die Schmerzen meines
            Ausgangs aus dir, deine schlaflosen Nächte um mich, deine Sorgen und Mühsal werf' ich
            als Riesengewicht in die Schale zu deinen Gunsten. Aber immer wieder erkenn' ich in
            deinem Wort und Gefühl, was ich, ererbt von dir, in meiner Brust  nicht  lieb
            habe, und wüte gegen dich, indem ich es aus mir merze.  Weich.  Manchmal
            freilich drängt es mich – Verzeihung von dir zu erbitten. Aber nahe daran, schnürt mir
            die Kehle zu ein höhnisch »Wofür?« – Dann neig' ich die fiebernde Wange, lieber als
            deiner Brust, leblosem Hausrat hin und streichle die kühlen Kanten, an denen der Vater
            schon die achtlose Kinderstirn sich wundgestoßen. Darf ich Sie bitten, junger Freund, für einen Augenblick abzutreten? Und Sie, liebe Freundin, schütten mir wohl Ihr Herz jetzt aus. Ich weiß ja nicht, liebe Freundin, was Sie mir anvertrauen wollten. Man hat seinen
            jardin secret und möchte im Augenblicke einem alten Freunde Eintritt gewähren. Doch dann
            reut es wieder. Ich weiß, der Zustand meines Mannes ist hoffnungslos. Die Hoffnung, liebe Freundin, ist ein zu kostbares Gut, um sie aufzugeben, ehe es nötig
            ist. Der Zustand Ihres Herrn Gemahls ist wohl besorgniserregend. Eine unmittelbare
            Gefahr könnte jedoch erst dann eintreten, wenn er die Nahrungsaufnahme konstant
            verweigerte und das Fieber nicht nachließe. Ich möchte nur wissen – Was denn, liebe Freundin? Denken Sie immer daran, daß Ihr Vater mein liebster Kamerad
            war in Freud und Leid! Ich möchte nur wissen –  Kaum mehr an sich haltend.  ob ich wirklich daran
            schuld bin, daß es mit meinem Manne so weit gekommen ist. Ist denn alles, was ich für
            ihn –  Sie wird von einem kurzen Aufschluchzen unterbrochen. Meine Liebste, Beste, wer würde eine so furchtbare Anklage zu erheben wagen? Niemand – niemand! Ich stelle Ihnen jederzeit und für jedermann das Zeugnis aus, daß Sie alles getan
            haben, was in Ihren Kräften stand, alles. Woher hätte ich das Geld nehmen sollen, um meinen Mann von hier wegzubringen? Woher
            denn? Fremde Leute anbetteln? Ich entsinne mich nicht, einen Wechsel des Aufenthaltes verordnet zu haben. – Den
            Schwerkranken den Zufällen einer Reise auszusetzen, quelle idée de diable! Wo man doch
            weiß, daß sogar das Tier, la bête brute, durch den Wechsel seiner gewohnten
            Lebensbedingungen Schaden leidet. Das sind die Extravagancen der sogenannten modernen
            Medizin. Man hat meinetwegen unendlich viel im détail dazugelernt, hat aber leider in
            seinem Übermut darauf vergessen, daß wir Ärzte nur die Schrittmacher sind für die große
            souveraine Heilkraft der Natur. Wer wie ich auf Schlachtfeldern immer wieder diesem
            Wunder begegnet ist, denkt bescheidener von der menschlichen Kunst zu kurieren. Man hat
            ja gewiß seine Pflicht getan, auch in Fällen, wo man selbst an Rettung nicht mehr
            glaubte. Und man hat in gar manchem dieser Fälle erlebt, daß der Mann gesund wurde.
            Allerdings hat man dann nicht auf seine Kunst gepocht, nein, man hat es demütig jener
            Wunderkraft zugeschrieben, die man in früheren Zeiten wohl auch – Gottes Hilfe genannt
            hat ... Glauben Sie an diese – Hilfe Gottes auch bei meinem Mann? Man glaubt im allgemeinen an sie. Auch bei meinem Mann? Warum wollen Sie das in dieser Stunde wissen? Ich kann diese Krankheit – nicht mehr bestreiten! Ich verstehe. Sagen Sie nicht selbst, daß ich alles getan habe, was in meinen Kräften war? Kein Opfer
            gescheut, alles Ersparte zugesetzt. Mehr als das: Schulden gemacht. Was wissen meine
            Kinder! Sie denken von heute auf morgen. Sie würden die ersten sein, die mich anklagen,
            wenn der Sohn die Studien nicht vollenden könnte, wenn die Tochter wie eine Bettlerin in
            die Ehe treten müßte. Wenn es also nur ein Aufschub ist des Unvermeidlichen, dann – ich
            nehme es auf mich! – dann ... Sie sind wahrhaftig die Tochter eines Soldaten! Sie haben von ihm, der mein liebster
            Freund war, den Mut geerbt, den Unerbittlichkeiten des Lebens klar ins Auge zu sehen und
            Opfer zu bringen um der höheren Sache willen. So war er selbst. Solch einer Frau braucht
            man nicht zu verschweigen, was man nach menschlichem Ermessen für die Wahrheit hält. Es wäre also wirklich – nur ein Aufschub? Ja. Und was wird – jetzt sein? Von nun an erübrigt nur mehr die Menschenpflicht, den Ärmsten nicht fühlen zu lassen,
            daß er verloren ist. So bereitet man den Übergang zu jener letzten Phase vor, wo die
            gütige Natur selbst den Schleier des Genesungswahnes über das nahe Ende breitet.
            Euphorie nennt es die Wissenschaft. Der Patient wird nicht mehr mit Medizinen gequält,
            er erhält, soweit es ihm zuträglich ist, die Kost der Gesunden, und man gewährt ihm alle
            Wünsche, die im Bereiche der Mittel sind. Würden Sie das – auch meinen Kindern sagen? Warum nicht? Das heißt – mit der  wahren  Begründung? Mit einer – anderen. Ich denke auch. Sie haben noch Zeit, die volle Wahrheit zu erfahren. Rufen Sie sie,
            bitte! Gottfried – Marie! Also, meine jungen Freunde, ich habe heute Ihren lieben Herrn Vater in einer Verfassung
            vorgefunden, die eine ärztliche Behandlung durch meine Person nicht mehr nötig
            macht. Mutter, ist das wahr? Es ist so, wie ich gesagt habe. Ich werde daher meine Visiten bis auf weiteres
            einstellen, und meine liebe Freundin, Ihre Frau Mutter, weiß alles, was nunmehr
            bezüglich der Pflege und Ernährung einzutreten hat. Sie hat von mir uneingeschränkte
            Vollmacht. Also leben Sie wohl, meine Lieben, melden Sie Ihrem Herrn Vater noch meinen
            gehorsamsten Diener! Adieu. Jetzt kann Gottfried auch seinen Sekretär behalten – als Notpfennig für schwerere
            Zeiten.  Mit dem Doktor ab. Gottfried!  Wirft sich an seine Brust. Bist du wahnsinnig?! Er stellt die Visiten ein! Ich kann meinen Sekretär behalten!
            Begreifst du noch nicht?  Losbrechend.  In ein verlorenes Unternehmen wird
            kein Kapital mehr investiert! Kein Kapital mehr – kein Kapital! Er – muß – gerettet werden. Hast du noch solche auf Lager?  Kommt vor Lachen ins Husten. Sauf, altes Schwein, sonst würgt es dir noch den Mastdarm beim Rachen heraus! Hol' mich der Teufel!  Rülpst.  Prosit! Frau Wirtin hatte einen Knecht – Silentium! Kennst du das?  Singt.  Frau Wirtin hatte einen Schurz – Schurz! Das kann gut werden!  Platzt heraus. Frau Wirtin hatte einen Schurz, Der war ihr hinten viel zu kurz. Da kam ein Schindersmann herbei, Der war dem Schurz nicht böse Und ... Pst! Schrei nicht so! Mir war, als ob ... Was erschreckst du einen denn so? Die Poengte ist mir förmlich in der Kehle stecken
            geblieben.   Cantus interruptus – um mich per analogiam auszudrücken! Es war sicher jemand an der Tür. Na und? Kusch! Gib's auf, altes Haus! Sie kommt ja doch nicht, von der du erwartest, daß sie eines
            Tages als Susanna im Bade verkleidet hereintänzelt und dich zwischen ihre weißen
            Schenkel nimmt. Kauf dir ein Mensch, Kamerad, und laß jene ranzig werden! Oder hast du
            sie schon gehabt? Gestehet mir, Graf Örindur – Gehabt oder nicht gehabt, darauf kommt es nicht an. Wie das? feixte der Embryo. Klein will ich sie vorher erst einmal sehen! Herangekrochen muß sie kommen, mir aus der
            Hand fressen – Sie, die es gewagt hat, Herrn stud. med. Bonifaz Strantz eine Maulschelle zu
            verabreichen, als sich seine Hand dorthin verirrte, wo zwischen weißen Hügeln, wie die
            Dichter sagen – Und erst dann, erst lang darnach, wenn sie mir aus der Hand gefressen hat, werde ich
            vielleicht in puncto veneris mit mir reden lassen. Sie wird dich nicht lang bitten müssen. Vielleicht doch! Hübsch ist sie ja eigentlich nicht. »Sie sind mir zu sauer, ich mag sie nicht«, sagte der Fuchs und schlich seines
            Weges. Trottel! Hasenfuß! Fang du etwas an, wenn ihr der Vater, die Mutter, der Bruder den lieben Tag lang auf
            dem Hals sitzen! Seitdem der Alte auf seinem künftigen Sterbebett liegt, ist sie
            überhaupt nicht mehr zu sprechen. Wird er aufkommen; Nee, bewahre. Na also, ein Argus weniger. Prosit! Prosit!  Sie trinken. Bist du eigentlich verliebt in sie? Ich verliebt? Man müßte doch der Eunuch des Sultans von Marokko sein, wenn man mit
            solch einem Geflügel Tür an Tür lebt, wohnt, schläft, und nicht darnach schnappen
            wollte. Du hast zu viel und zu wenig Phantasie, mein Junge. Wer weiß, wie sie aussieht als Ding
            an sich, besser gesagt, als Ding, das nichts an sich hat?  Lacht. Laß das gut sein. Hast du es eigentlich schon mit Geld und guten Worten probiert? Alles umsonst. Stolz hat sie. Das muß man ihr lassen. So mach sie verliebt in dich! Nein, danke. Ich bin nicht für verliebte Verhältnisse. Allerdings. Die man rief, die Geister, wird man dann nicht los.  Lauernd. 
            Immerhin, wenn man selbst kühl bis ans Herz hinan bliebe – Könntest du das? Ob ich das könnte! Na du, so einfach ist das nicht. Liebe steckt an. Unsereins hat doch auch nicht
            Kamillentee in der Herzklappe. Auf Ja und Nein schwimmst du im Zuckerwasser und träumst,
            lügst dir und ihr vor, daß es ewig währen müsse. Ich nicht. Gerade du. Du  bist  nämlich schon verliebt in sie. Red keinen Unsinn! Der Beweise, daß du bereits in sie verliebt bist, sind nämlich zwei. Erstens: warum
            ziehst du nicht einfach aus, wenn dir an ihr nichts liegt? Bist du verrückt? Ich kriege doch so ein passendes Quartier nicht wieder. Larifari! Tausend, wenn du willst. Und diese Aussicht! Bemühe dich doch zum Fenster: Gärten und immer wieder Gärten! Ganz
            ferne die alten Dächer und jenseits die Berge in weitem Zug! Sowas ist selten in der
            Großstadt. Also gut. Die Aussicht ist unbestreitbar schön. Ich kann mir vorstellen, daß man sie
            ungern missen würde. Ich setze dieses Argument vorläufig beiseite. Es gibt aber noch ein
            anderes, viel triftigeres – für deine Verliebtheit. Das wäre? Ein argumentum ad hominem sozusagen, gipfelnd in der zugegebenen Tatsache, daß du sie
            noch nicht besessen hast. Pardon, hör mich an! Wärest du nämlich wirklich so   kalt, wie du vorgibst, du hättest schon längst die Methode gefunden, um dieses
            Schmalwild zur Strecke zu bringen. Denn im Grund genommen ist doch eine jede mit
            denselben paar leichtfertigen und banalen Tricks zu kapern. Man muß sie nur
            anwenden. Ich hab' es doch versucht. Ja, aber nicht mit jenem aalglatten Zynismus, der vor allem nottut. Darum ist es auch
            vorbeigeglückt. Laß  mich  einmal in deiner Situation sein! Ach was, ich bin in gar keiner Situation. Nicht? Auch recht. Du, soll ich einmal statt deiner hier übernachten? Ich wette mit dir
            – Halt's Maul! Oho, du bist ja verliebter, als ich gedacht habe! Red meinetwegen, was du willst. Ich wette also mit dir, daß sie am andern Morgen am Grabe ihrer Jungfernschaft stünde,
            blutige Tränen weinend. »Blutige Tränen weinend« ist gut. Ist sie überhaupt noch virgo fidelis? Wüßt' ich das, sie wär's nimmer. Nur keine Renommagen, Herr Kamerad! Die Erkenntnis, daß eine Tür verschlossen ist, hat
            noch niemals den Schlüssel ersetzt! Ein guter Dietrich sperrt alle Schlösser. Wenn man ihn nur haben tut. Verlaß dich drauf!  Sie lachen beide unbändig. Siehst du, so lieb' ich den Spanier! Kopf hoch, die Nüstern gebläht und hingestoben auf
            den Fährten, die uns das Leben gewährt! Die ganze Welt ist, wenn man will, ein
            Freudenhaus. Eine andere Mutter hat auch ein schönes Kind, und schwarz sind alle Kühe
            bei Nacht. Und alle Katzen grau! Recht hast du! Du sollst nicht geizen mit dem Balsam deiner Lenden! So lautet das elfte bis
            hundertsiebente Gebot. Ist es die eine nicht, so sind es zehntausend andere! Jetzt ist die Zeit der Barkarole, sagt Offenbach. Die Stunde der Geschäftssperre, sage
            ich. Jetzt sind die Straßen übervoll von blühendem Fleische, und »alle wollen sie
            erfahren der Verführung süße Sündigkeit«, sagt ein vaterländischer Dichter! Komm mit,
            blonder Doktor! In des Teufels Namen, ich verlasse diese schwüle Mondscheinkammer und gehe mit dir! Das ist ein Wort, bravo! Und tu mir Geld in den Beutel, auf daß es für ein Nachtmahl
            reiche und drei Flaschen Rüdesheimer! Dafür kannst du dir heute noch die Genüsse eines
            Paschas einhandeln! Und wenn alle Stricke reißen – Was dann? So gibt es noch immer die kleine Irma, Rheinweinstube, Box Nr. 9 rechts. Die Pseudo-Ungarin, die eigentlich Mali heißt –?! Name ist Schall und Rauch, umnebelnd Himmelslicht! Aber wesentlich und wirklich sind
            die Spuren ihrer Raubtierzähnchen, die sie mir in besseren Zeiten in meinen Bizeps
            eingraviert hat. Dir auch? Bruder in meretrice! Du zahlst alles! Ich zahle alles! Auf nach Bethulia! Horch! Herstellt! – Hirngespinste! Horch! – Auslassen! Keine Rückfälle, wenn ich bitten darf! Waschlappen! Verzeihen Sie, ich glaubte Sie allein. Wenn Sie es wünschen – O nein, verzeihen Sie die Störung. Mach dich aus dem Staub! Ich bin kein Spaßverderber, ich gehe schon. Um Spaß handelt es sich nicht. Ein gülden Geschmeide, Ein Tüchlein aus Seide Kam nie keiner Maide Zu Unpaß und Leide. Ich komme nach. Also Punkt neun, Rheinweinstube, in der Box von der kleinen Irma. Schon gut. Nimm alle Kraft zusammen, die Lust und auch den Schmerz!  Leise.  Und kalt
            bis in die Sohlen, rat' ich dir!  Laut.  Meine Ergebenheit, Fräulein.
               Ab. Nehmen Sie Platz! Womit kann ich dienen? Ich bin nicht schuld daran, daß Sie sich neulich in der Tonart geirrt haben. Ich habe
            Ihnen wirklich keinen Anlaß gegeben. Diese Sache ist ja abgetan. Bei der kleinen Irma ist jenes Benehmen vielleicht am Platz. Eine Eifersuchtsszene? Darauf war ich am wenigsten gefaßt. Eifersucht? Scheinbar. Wenn ich heute trotz alledem zu Ihnen komme – So haben Sie sicher einen triftigen Grund dafür, und der wäre? Der Arzt hat meinen Vater – aufgegeben. O, das bedaure ich sehr. In dieser Wohnung ohne Licht und Luft kann er nicht mehr gesund werden. Ein Aufenthalt im Süden oder in staubfreier Bergluft wäre freilich besser – Wir sind arm. Einen kleinen Notpfennig für die äußersten Fälle hat wohl jede Familie aufgespart. Die lange Krankheit hat alles aufgezehrt. Das wäre freilich schlimm.  Peinliche Pause. Muß ich es denn aussprechen? Sie wollen Geld von mir – Geld – Geld? Ich will keine Almosen. Ein Darlehen also. Einen Vorschuß. Worauf? Auf den Zins – Kommen Sie im Auftrag Ihrer Frau Mutter? Meine Mutter weiß nichts davon. Das ändert die Sachlage. Sie gedenken doch nicht, das Quartier zu wechseln? Ich weiß wirklich nicht, ob ich das gedenke. Sind Sie nicht zufrieden mit der Wohnung? Es gibt Umstände, welche die schönste Wohnung zu verleiden vermögen. Man ist
            schließlich auch nur ein Mensch, nicht wahr? Sie können die kleine Niederlage nicht vergessen, die Ihre Eitelkeit erlitten hat. Eitelkeit? Es ist nichts anderes! Wer weiß! Wer ein Mädchen liebhat –  seine  Werbungen stell' ich mir anders vor. Darum haben Sie mir ja auch den Schlag ins Gesicht versetzt, nicht wahr? Ich  konnte  mich Ihrer nicht anders erwehren. Also haben wir beide in unwiderstehlichem Zwang gehandelt. Denken wir nicht mehr
            daran. Soll ich Sie um Verzeihung bitten? Darauf wird gerne verzichtet. Mein Vater ist sterbenskrank. Ich habe es bereits aufrichtig bedauert. Sie gehen auf meine Bitte nicht ein. – Mir fehlen ein paar – mir fehlt eine Summe, die
            Sie unbedenklich – in einer einzigen Nacht vielleicht – Sie machen sich übertriebene Vorstellungen von meinen Einkünften und meiner
            Verschwendung. Ich weiß, woran ich bin. Bleiben Sie noch! Wozu? Ich liebe Sie – Sie wissen es. Es ist nicht wahr. Ich schwöre es. Es reizt Sie bloß, daß Sie ein Mädchen nicht bekommen können, das mit Ihnen in
               einer  Wohnung lebt. Sie haben gehorcht. Nein, Sie haben so laut gesprochen, daß man es draußen hören  mußte ! Und trotzdem sind Sie gekommen? Warum nicht? Ich will ja nichts von Ihrer angeblichen Liebe. Nur von Ihrer
            Menschlichkeit – Es war das zynische Gefasel mit einem Halbtrunkenen – Galgenhumor! Ihre Kälte hat mich
            so weit gebracht. Verzeihen Sie mir, Marie! Ich könnte einem Manne alles geben, wenn ich – ihn liebhabe. – Es müßte nicht
            geheiratet sein. Und mich können Sie nicht – liebhaben? Ich war Ihnen gut – im Anfang. Ich glaubte es zu merken. Und dann? Reden Sie, es ist vielleicht noch nicht alles verloren! Vieles läßt sich gutmachen! Deswegen bin ich nicht gekommen. O doch, doch! Auch deswegen sind Sie gekommen. Sie wissen es nur nicht. Sie fühlen
            bloß, wie unrecht Sie mir getan haben. Was habe ich denn schließlich verbrochen? Ist es
            so verwerflich, nach Ihnen zu trachten? Sie sind ja so stolz, so schön! Ich habe nicht
            anders können! Sie haben sich zu trösten gewußt. Sie kennen den Brand nicht, der in den Adern tobt. Die fliegenden Schauer nicht, die
            den Leib erschüttern. Die Träume nicht, die immer wieder dieselben Kreise jagen. Sie
            wissen nicht, daß man lieben kann mit einer Andacht ohnegleichen und doch seine Liebe
            durch die Gosse schleifen kann, durch den Abhub der Lust, wenn die reinen Tore
            verschlossen bleiben. Sie sind kalt! Ich bin nicht kalt. Für mich aus Eis. Wie für alles, was nicht echt ist. Und Sie, Sie kommen und spielen mir eine Komödie vor, um – um – Ich habe Ihnen nichts vorgemacht! Oder ja? Es wäre mir nicht schwergefallen, Ihnen die
            Verliebte vorzuspielen! Ihre Eitelkeit hätte sich mit der bloßen Komödie begnügt! So
            aber bin ich gekommen wie ein Mensch zum andern Menschen und habe gesagt: das Leben
            meines Vaters – retten Sie es! Das steht nicht in meiner Macht. Unter welchen Bedingungen stünde es in Ihrer Macht? Unter einer einzigen. Die wäre? Daß Sie mich – liebhaben. Das kann ich nicht. Sprechen Sie – deutlicher! Daß Sie mir gehören. Gut. Ich bin ja von Sinnen nach dir!  Will sie berühren. Lassen Sie das!  Mühsam.  Wir sprechen von Geschäften. Auch recht! – Die Tür meines Zimmers ist jede Nacht offen. Wann bekomme ich das – Geld? Sobald Sie bei mir waren. Sie müssen es mir gleich geben – müssen es mir gleich geben! Morgen kann es zu spät
            sein. Sie können nicht verlangen, daß ich – schon heute Nacht –  Sie bricht in
              krampfhaftes Weinen aus. Marie, um Gottes willen, Marie!  Er kniet vor ihr. Ich bin nicht schlecht – Es ist ja nur – Mein Vater ist sterbenskrank – Sei still, still! Ich knie ja vor dir. Ich bitte dich um Verzeihung –  Er küßt
              ihre Hände, die sie ineinandergerungen in ihren Schoß hat sinken lassen. Was tun Sie denn! Ich liebe Sie ja nicht. Nur für meinen Vater – Noch heute, heute sollst du bekommen, womit du ihn rettest! Noch heute? Ich habe Freunde, ich schaff' es für dich, noch heute, ganz gewiß! Und muß es mir holen kommen – heut nacht? Nicht heute, nicht morgen, niemals, wenn du mich nicht liebhast. Ich hab' dich –  nicht  lieb. Nicht  lieb!  Ab. ... Zwei Züge fahren von A nach B. Die Geschwindigkeit des einen ist S, die des andern
            S mit dem Index 1.  Liest die Aufgabe zu Ende.  Eine Gleichung, eine
            eingekleidete Gleichung – mit wievielen Unbekannten? ... Wie weit ist es von A nach B?
            Das ist die Frage, das große X! – Löst du sie nicht – ja dann ... »Sie an der Ecke der
            fünften Bank, zeigen Sie mir Ihre Präparation!« ... Mein Gott, du weißt, daß ich die
            letzte, lange Nacht nicht geschlafen habe. Ich hielt meine Finger um den Puls eines
            Sterbenden geschlossen, daß er dem lässig gewordenen Hüter Leib nicht heimlich
            entschleiche ... »Keine Ausreden, junger Mann! Ihr Vater lebt ja noch! Nicht genügend!«
            ... Herr Gott des Himmels, an den ich geglaubt habe! Wann war es doch, daß ich das
            letzte Mal an dich glaubte? – Herr Gott, ich bin dir zwar noch viele Gebete schuldig von
            damals her, als ich dir noch hundert Vaterunser gelobte zum Dank für ein bestandenes
            Examen oder tausend zur Buße, wenn ich mich selbstbefleckt hatte! – Und dennoch bitt'
            ich dich: laß ihn noch einmal zu sich kommen, diesen meinen Vater da – und gib mir dann
            ein Wort, ein Menschenwort! Mir, dem allzu Wörterreichen, der sein Herz hinter Palisaden
            von Floskeln verrammeln muß! Oder laß mich mit mehr als menschlicher Stimme in die
            letzten raunenden Spiele seiner entschlafenden Seele flüstern: Vergib mir – vergib! ...
               Mit tief gesenkter Stimme.  Wie weit ist es von A nach B? Darum kannst
            du morgen gefragt werden. Und deine Antwort wird entscheidender sein für dein Leben als
            das letzte verzeihende Lächeln deines Vaters. Wer fragt darnach? Wer stellt dich mit
               dieser  Erfahrung an? – Und wenn Engel in jenem ewigen Augenblick durch
            deine Seele geschritten wären, allen irdischen Mißrat vor deine Schwelle kehrend, wer
            borgt dir einen Gulden auf dein gereinigtes Menschentum? – Sei niedrig, und es wird dir
            mit Wollust vergolten! Sei gewöhnlich, auf daß es dir wohlergehe auf Erden! Und wisse
            vor allem – wie weit es von A nach B ist! – Ich möchte nicht ein zweites Mal geboren
            werden. Doch wie, wenn   man dies  erste  Mal wegwischte von der
            schwarzen Tafel seines Bewußtseins? – Reich mir den Schwamm, Mitschüler Gott – ach,
            lieber nicht den Schwamm! Ich kenne Fälle, da du ihn vorher mit Essig und Galle getränkt
            hattest. – Es wird schon ein Revolver sein müssen. Der aber kostet Geld. Und man soll
            seinen Hintritt nicht leichtsinnig verteuern, würde meine Mutter sagen. Bliebe am Ende
            nur das Fliegenlernen – vom vierten Stock. Warum nicht? Es ist von dort sicher nicht
            viel weiter hinüber als – von A nach B. Ich muß es doch ausrechnen ... Sprichst du mit dir selbst? Ich tat es – scheinbar. Und wahrscheinlich, um mich darin zu üben für die Zeit, wo ich
            niemanden mehr haben werde, dem ich mich verständlich machen könnte – Und ich bin niemand? Du bist nach den Überlieferungen unserer Familie meine Mutter. Hast du denn mit ihm so viel gesprochen? Leider nein. Das war eben das Fieber, in dem ich vorhin delirierte. O doch! Ich weiß schon, wann ihr miteinander gesprochen habt: während der
            Sonntagsausflüge, auf die ihr mich nie mitgenommen habt! Ich hätte euch wohl gestört,
            nicht wahr? Sicherlich –  wenn  wir gesprochen hätten. Brauchst nicht im nachhinein zu lügen.  Mit einer Art Triumphes.  Ich gehe
            jetzt die Leute vertrösten, denen wir schuldig sind. Damit du's nur weißt! Ich habe dieses Elend nicht geschickt. Du könntest wenigstens deiner Schwester zureden, daß sie von dem Vorschuß hergibt, den
            sie bei ihrer Firma genommen hat. Hat sie denn das? Sie sagt es. Könnte man nicht ein wenig einheizen, Mütterchen? Ist dir kalt? Steck die Hände in die Tasche! O, mir ist nicht kalt!  Mit Handbewegung zum Vater hin.  Seinetwegen! Wenn du noch etwas findest, so heiz es ein.  Geht im Hintergrund rechts
              ab. Er bewegt sich! Mein Gott, hast du mich wirklich erhört? Darf ich ihn wecken, du? –
            Einmal muß ich noch mit ihm allein sein, dieses erste und letzte Mal mit ihm allein! Wie
            war mein Herz verstockt, eingefroren die Sprache des Kindes zum Vater! Und je mehr
            Fühler seine Seele nach der meinen aussandte, desto ängstlicher ich. Ist es denn
            möglich, so sehr zu versäumen? War nie die Furcht, es könnte zu spät werden? Doch, doch!
            – Er stirbt und hat nicht gewußt, wie lieb ... Er rührt sich! Meine Sehnsucht weckt ihn
            und mein schuldiges Herz. Vater, wach auf! – Dank dir, Herr des Himmels! Ein paar Worte
            jetzt, ein paar Menschenworte!  Zum Kranken hingebeugt.  Vater! Bist du's, Gottfried? Ich, dein – War sonst niemand im Zimmer? Niemand Fremder. Geträumt – nur geträumt. Breitet, Engel, Teppiche auf die kristallenen Stufen des Himmels, denn ein Gerechter
            naht mit wundgewanderten Füßen – Lieber Traum – machte mich schweben. Schmerzfrei und leicht die Brust. – Gottfried! Vater? Hunger und Durst! – Das ist die Genesung. Ein wenig Wasser –  Reicht ihm ein Glas. Milch? Nur Wasser. Hier gestanden – an deiner Stelle. Emporgewachsen aus der Erde – und gelächelt – belobt
            – gesegnet. Der Engel? Der Kaiser! Der Kaiser!? »Sie haben mir gedienet dreimal zehen Jahre und eines. Ich danke Ihnen –«
               Zweifelnd.  Leb' ich noch, Gottfried? Du lebst,  bist ! Dein Kind dir zu Füßen! Knie nicht, Gottfried, mein Kind ... Langsam erwach' ich. Wo war ich die ganze Zeit? –
            Ist schon Frühling? Hänge hat er schon angehaucht, Südlichen Odems die Schwingen schwer, Flügelt der Wind vom Gebirge her, Und die Gärten erschauern. Und die Gärten ahnen das Meer, Bruderpalmen im Sonnenschein, Blühende Winden und blühenden Wein Auf göttlich verwitterten Mauern. Knospen die Büsche schon, Gottfried? Alle Zweige sind golden bestickt, Weidengegitter und Haselgestrüppe Blühende Lippe an blühender Lippe, Alles Gestämme voll treibendem Most! Unersinnbar und unbeschreiblich: Blütenstäubchen, männlich zu weiblich, Taumeln durch die gesegneten Lüfte, Leben in Leben, Düfte in Düfte, Und die blaugeschatteten Klüfte Sind von stürzender Schmelze durchtost. Erinnerst du dich noch an unsere Sommersonntage im Freien vor der Stadt? Müde Augen zu entzücken, Ausgezogen aus der Stadt, Häuser, Türme bald im Rücken, Sonntagsüberfüllte Brücken, Straßen, Lärmens übersatt. In Alleen aufgenommen, Ins Gerausche hingeschwommen, Aufgefrischt und freuderot; Brust dem Anhauch dargebreitet, Herz der Erde aufgeweitet, Und vergessen alle Not. Aus den feuchten Ackerschorfen Lerchen,  auf  ins Gold geworfen, Trunken überschlugen sich. Deine Wangen braun und bräuner, Immer nur  ein  Tag, nur einer – Ach, so selten du und ich! Weißt du noch, wie du dich oft gewunden und verborgen hast, um nicht mit mir gehen zu
            müssen? O, wie war deine Freude erschütternd, Wenn endlich die Stunde des Ausflugs kam! O, wie verkroch ich mich zag und zitternd, Ob du auch wirklich den mürrischen Knaben Wieder wolltest zur Seite haben, Denn meine Freude ward mürrisch vor Scham. Daß du mit Stunden dich mußtest begnügen Nach den trübselig verfristeten Wochen, Und die Worte voll Heilandsgenügen, Die du auf Bänken im Wald mir gesprochen – Ach, sie haben das Herz mir gebrochen, Und ich habe mich lieber verkrochen, Verraten mich konnt' ich nicht, wollte nicht lügen. Hätte mich sonst mit meinen Küssen Zu deinen Füßen hinstürzen müssen Und dir aus meinen kindlichen Händen Mein Herz wie die heilige Blutspeise spenden. Glaubst du, ich hab' es nicht gewußt, Gottfried? Du – gewußt?! Soll ein Vater sein Kind nicht kennen? Mich, mich gekannt!? Und nun liege ich da, Zerpeinigt von Reu, Weine bittere Küsse Auf unwiederbringliche Hände, Und die zerpochte Brust Ringt das gelle Gelächter Des verzweifelten Narren In ihre Tiefen zurück. Einer hat mich gekannt, Und dieser  eine ?! Zu spät! Nichts hält die wachsenden Schatten mehr, Aufgähnt die Erde und birgt den Raub, Hohnlacht berstender Herzen, Und wunde Lippen auf kaltem Stein Wecken die Schläfer nicht. Ist es so weit mit mir? Nein, du wirst leben! Sterblich bist du nicht! Hast ja gewirkt, geliebt, Warst ja beglückt, betrübt, Hast dich ergeben. Sag mir, wie konntest du's? Ich, ich vermag es nicht, Ich Spätgeborener, Allzufrüh Wissender, Wissens Müder. Ich Hungrig-Vergrämter, Lüstern-Verschämter, Zum Nehmen zu brach, Zum Verzichten zu schwach, Und im Blut Der Neid! Kein Geiler nach fremdem Gut! Aber warum nur die andern: Gold, Liebe, Welt?! Warum nicht ich, nicht du? Ich, du auch! Warum nicht wir? Uns auch Glück! Armut, Armut, Was werd' ich durch dich!? Ein Bettler, Wenn du nur danach brennst, Was die andern haben und sind – Ein Mensch, Wenn du leidend erkennst, Daß andere immer noch ärmer sind – Ein Dichter, Wenn du die Herzen wirbst, Die sonst für die Armut verhärtet sind – Ein Heiland, Wenn du für jene stirbst, Die deine verstoßenen Brüder sind. Nun wähle, mein Kind! Guten Abend, mein Kompliment – Wer sind Sie? Seltsam, daß keiner mich je erkennt. Sie scheinen mir allerdings bekannt – Das freut mich. Sie sind mein Herr Amtsvorstand –? Der Ihrige und – so im allgemeinen. Doch sind wir nicht immer nur das, was wir scheinen. Sie scheinen mir allerdings recht – verändert: Das Antlitz so blaß, die Augen gerändert Und so was Gealtertes um den Mund! Sie sind doch nicht auch krank? Nein, ich bin gesund. Das kann ich leider von mir nicht sagen. Das wird schon kommen. Seit einigen Tagen Fühl' ich mich allerdings im Genesen. Nur die Augen sind noch zu schwach zum Lesen Und die Hand noch ein wenig zu müd zum Schreiben. Würd' sonst dem Amte nicht fernebleiben! Doch ich will, was ich versäumt und verpaßt, Nachholen, sobald ich – Nur keine Hast! Ich bin ja, Herr Vorstand, noch nicht so alt Und kann noch gute zehn Jahre dienen, Und meine Familie braucht den Gehalt – Man wird mir doch nicht ...? Was lastet auf Ihnen? Man wird mir doch nicht – den Abschied geben? Seien Sie ruhig – in diesem Belang. Das quälte mich so! Darum komme ich eben Und bringe – Frieden! Vielen Dank! – Gott sei Dank. Doch nun, da diese Besorgnis vorüber – Wir haben zusammen noch etwas Zeit – Wollen wir ein wenig plaudern, mein Lieber, Vom Leben und von der Vergangenheit. Ach ja, das Leben! Sie waren zufrieden? Und ob! Es war ja doch oft so reich! Und hat Ihnen doch so wenig beschieden! Wieso denn? Man muß doch nicht immer gleich Die Sterne vom Himmel herunter verlangen! Mehr als den Abglanz von allen Sonnen, Mehr als die Sehnsucht nach allen Wonnen, Was sie auch trachten, treiben und sinnen, Können Menschen doch niemals gewinnen! Bei dieser Philosophie, mein Verehrter, Wär' es in dieser löblichen Welt Etwas allzu geruhsam bestellt. Aber in Wirklichkeit ist viel begehrter, Was Sie verschmähen: Genuß und Geld! Leider Gottes. Wie man es nimmt! Ich für meinen Teil hoffe bestimmt, Daß sich die Menschen zu Ihren Lehren Nicht so bald und willig bekehren, Weil sonst – Ihre Gesinnung in Ehren! – Diese Komödie kein Ende nimmt. Von diesem Standpunkt, muß ich gestehen, Hab' ich die Sache noch niemals besehen. Wohl! Diesen erweiterten Horizont Hat niemand, der selber auf Erden wohnt. Und Sie? Ja, ich, mein Lieber – wie sagt man da schon? – Steh' quasi über der Situation. Ich hätte mich nämlich noch mehr zu plagen, Würden alle so gütig wie Sie entsagen. Doch so sind die meisten, Gott sei Dank, Schon durch ihre eigene Habgier krank. Denn der Hunger nach wirklichem Haben Frißt schon an Kindern und ängstigt die Knaben, Altert die Männer, entnervt die Weiber, Verwirrt die Seelen, zermürbt die Leiber, Peitscht sie wie ein irrsinniger Treiber Millionenscharenweise In meine Netze, in meine Kreise, Daß sie wie Fliegen in Schwefeldünsten Samt ihren Lüsten, Süchten und Brünsten In der  Masse  zugrunde gehen! Brauch' nicht nach jedem besonders zu sehen. Nur zu den Seltenen, Gütigen, Klaren Komm' ich höchstselber vorgefahren – Ich darf wohl hoffen, daß Sie mich verstehen! Und wie lang ist noch Zeit? Dreimal sechzig Sekunden. Mein Fahrplan ist unerbittlich genau. Und wohin geht die Reise? Nach oben? Nach unten? Immerzu aufwärts ins ewige Blau! Hätte noch manches vielleicht zu besorgen, Habe zum Sterben noch nicht die Ruh'! Überlaß' es nur denen, die morgen Nicht so verklärt sein werden wie du! Wovon werden die Meinen leben, Wenn ich nicht mehr verdiene, wovon? Du hast ihnen all dein Leben gegeben, Sterben darfst du für dich, mein Sohn! Hab' ich denn nichts mehr zu beichten und schlichten? Liebe Seele, frag nicht danach! Schlecht war ich ja nicht, nur manchmal so schwach – Schwäche nennst du dein großes Verzichten?! Glaub mir, nicht viele der Menschenwerke, Die bewundert auf Erden sind, Brauchten solche  vollbringende  Stärke Wie in diesem besessenen Treiben, Diesem gierigen Haschen nach Wind So ein seliger Armer zu bleiben, Wie es du vermocht hast, mein Kind! Also nah' ich mich der Vollendung Doch nicht als ganz so belanglose Fracht? Nein, als besonders köstliche Sendung Wirst du von Engeln überbracht. Aber heiß sie gut Obacht geben! Bin so gebrechlich von manchem Leid – Laß gut sein! Die dich heben, die mit dir schweben, Boten Gottes wissen Bescheid. Was hat der Totenbeschauer bekommen? Ich weiß es nicht mehr, Mutter. Vier Kronen, glaub' ich.  Schreibt ein. Vier Kronen! Damit hättest du dir einen Tag machen können, was? Unsere freien Tage
            jenseits der Steine durften die Hälfte kaum kosten. Vier Kronen – ein wenig viel für die
            Feststellung einer Tatsache, die ohnehin bekannt ist und – unwiderruflich. Wieviel hast du für die Schleier ausgegeben, Marie? Da hast du die Belege. So viel? Es waren die billigsten. Jene andern, denen das Leben gehört, dämpfen die Gemächer mit dunkeln Velouren, und die
            Gerüche des Sterbens ertränken sie in Strömen von Blumen. Dir umspielt ein Pfennigslicht
            das schattenzerklüftete Antlitz. Nur ein Büschel von Primeln hab' ich für deine Hände
            gepflückt. Was wird Gottfried zum Begräbnis anziehen? Ich werde die Schande überleben, in meinem Alltagsgewand dem Kondukt meines Vaters
            gefolgt zu sein. Das geht nicht. Warum? Ich werde ein Gesicht machen, so sehr von Trauer verstört, daß die Blicke der
            Festgäste, von seinem Ausdruck gebannt, kaum auf meine Kleidung hinabgleiten werden. Du wirst den Gehrock des Vaters anlegen! Meines verewigten Vaters Bratenrock würde auf meiner um gut zwanzig Zoll höheren Statur
            immerhin einen Anblick bieten, komisch genug, um den Jammer einer ganzen Familie zu
            versinnbilden. Da es jedoch Sitte ist, Verstorbene in entsprechend ernster Gewandung vor
            den Richterstuhl Gottes treten zu lassen, so werde ich von meines Vaters einzig
            möglichem Sterbekleid ganz bestimmt keinen Gebrauch machen. Laß ihn, Mutter! Mach, was du willst. Dieser Angriff wäre somit abgeschlagen. Quibus rebus bene gestis Caesar in
            Vercingetorigem cohortes duxit. – Im übrigen entsinne ich mich dunkel, seit fast
            vierundzwanzig Stunden nichts gegessen zu haben. Wäre dem abzuhelfen? Hast du Hunger, Marie? Nein, Mutter. Ich auch nicht. Ich somit gleichfalls nicht.  Er schnürt sich den Leibriemen enger.  Die
            Spesen des Todes verschlingen die Speisen der Lebendigen. Ich ziehe mich zurück, um
            Aufgaben zu machen. Denn es könnte sein, daß ich morgen geprüft werde.  Geht durch
              die Türe links langsam ab. Ist gar nichts zu essen da – für Gottfried? Brot und ein wenig Milch in der Küche. Laß! Sieh zu, daß du die Hüte fertigbringst!  Es klopft an der Tür
              rechts. Mein herzlichstes Beileid. Danke.  An ihm vorüber ab. Marie – Es ist mir lieb, daß Sie gekommen sind. So  Sie wiederzusehen – Wir haben den Armen nicht mehr retten können. So nehmen Sie zurück, was Sie mir gegeben
            haben.  Sie entnimmt ihrer Tasche ein ziemlich zusammengeknittertes Kuvert und
              reicht es ihm hin.  Ich habe es nicht angerührt. Nicht einmal geöffnet.
               Etwas ungeduldig.  Nehmen Sie es doch!  Strantz nimmt es. 
            Vielen Dank. Danken Sie mir nicht! Ich schäme mich ja so. Wie ein Tier habe ich mich benommen – Wenn jemand Ursache hat, sich zu schämen, bin ich es.  Auf eine abwehrende
              Bewegung seinerseits.  Doch, doch, ich hätte Sie nicht bitten dürfen, gerade
            Sie nicht. Sie sind zu mir gekommen, rein, edel und vertrauensvoll. Und ich? Die Angst machte mich fassungslos. Aber dann – habe ich selbst Sie in die Rolle
            hineingetrieben, die Sie gespielt haben. Wirklich nur eine Rolle! Ich bin nicht so gemein, wie ich mich gegeben habe. Ich bin es
            nicht. Wir sind beide nur Menschen, Sie und ich, nicht wahr? Ich damals nicht! Ich war so besessen von dem einen, einzigen Gedanken, daß ich ihn
            nicht einmal in jenem Augenblick vergessen konnte. Elend genug von mir. Sie haben es ja gutgemacht. Denn Sie haben Ihr Versprechen gehalten – ich nicht. Ich danke Ihnen, daß Sie es nicht gehalten haben. Es war nicht mein Verdienst. Es war ein Vater, der nicht wollte, daß sein Kind ihm
            Opfer bringe. So beeilte er sich zu sterben.  Sie nickt. Ich weiß, daß es nicht der Augenblick ist. Ich bin ja auch noch nicht frei in der
            Bestimmung über mich selbst. Trotzdem – meine Eltern haben nur mich. Sie werden mir die
            Bitte nicht abschlagen, wenn ich ihnen sage: ich habe an einem Mädchen schlecht
            gehandelt, schlechter als ein gewöhnlicher Verführer, an einem Mädchen, das –  Er
              unterbricht sich. Nehmen Sie es als ein Zeichen des Schicksals, daß meine Mutter Sie darin gestört hat,
            es auszusprechen! So ist ein vielleicht bitteres Nein erspart – uns beiden. Warum, warum denn »Nein«? Ihnen hat das Leben ganz anderes vorbehalten als ein armes Mädchen, das sich Ihnen
            beinahe – verkauft hätte. Still, still! Ich würde es ja vielleicht vergessen können, Sie
            aber nicht. Ich verdiene nicht, daß Sie besser von mir denken. Ich denke nicht schlecht von Ihnen. Nur etwas erfahrener bin ich, weil wir Armen das
            Leben tiefer kennen lernen. Heute glauben Sie noch, Ihre Ehre fordere es, gutzumachen,
            woran Sie nicht schuld sind. Aber morgen, vielleicht auch erst übermorgen, würden Sie es
            sehen, wie ich es schon heute sehe. Und dann wäre es zu spät und schade um uns
            beide. Wenn ich aber nur Sie und niemand anderen liebhabe – Heute vielleicht – sicherlich in diesem Augenblick. Aber wir kommen viel zu weit
            voneinander her. Eine schwebende Gefährtin wäre ich nicht. Viel zu Schweres liegt in
            meinem Blute. Sie aber brauchen vorher noch Leichtigkeit. Viele Tänzerinnen gehören noch
            in Ihre Arme, bevor Sie sagen können: diese, nur diese!  Sie reicht ihm die Hand
              hin, die er inbrünstig küßt. Es läutet draußen bescheiden. Marie lächelnd.  Es
            läutet. Hören Sie es? Zum zweitenmal das Zeichen des Zufalls, daß Sie verschweigen
            sollen, was lieb – und töricht wäre.  Sie streicht ihm leise mit der Linken über
              das Haar und entzieht ihm sanft ihre Rechte. Mein Name ist Vogt, mein Name ist Vogt, Beamter der Leichenbestattungsunternehmung
            »Pax«. Gestatten die Herrschaften – Ich würde sagen, daß mich Ihre Bekanntschaft freut, Herr Vogt – Wenn der Anlaß nicht so erschütternd wäre. Richtig. Geradezu erschütternd. Gestatten die Herrschaften, daß ich Ihnen vorerst mein wärmstes Beileid ausdrücke. Ich danke Ihnen im Namen der Hinterbliebenen. Ich darf wohl voraussetzen, daß die Herrschaften noch nicht anderweitig disponiert
            haben. Gewiß nicht. Sie sind so glücklich, der erste am Platze zu sein. Das wollte ich nur wissen. Wir haben nämlich in unserer Branche, leider Gottes, mit
            einer ganz besonders zudringlichen Konkurrenz zu rechnen. Das glauben wir Ihnen aufs Wort, Herr Vogt. Darf ich nunmehr –? Nehmen Sie Platz!  Sie setzt sich an den Tisch rechts. Noch eins, Herr Vogt! Ich möchte Sie nur kurz darauf aufmerksam machen, daß wir ein
            eigentliches Sterbezimmer nicht besitzen. Das vorliegende, welches zugleich Schlaf-,
            Speise- und Studierzimmer ist, hat aber seinen Zweck vollkommen erfüllt. Dies zu Ihrer
            gütigen Darnachhaltung, bevor Sie uns Ihre geschätzten Offerte stellen.  Er wendet
              sich dem Toten zu. Sehr verbunden. Das dürfte Herrn Vogt nur wenig interessieren. O, ganz im Gegenteil! Es gibt immerhin ein Bild.  Räuspert sich.  Darf ich
            mir nunmehr die Frage erlauben, unter welchen Modalitäten Ihnen die Beisetzung des Herrn
            Gemahls angenehm wäre? Ich möchte, daß mein Mann standesgemäß begraben wird. Das unter allen Umständen! Meine Firma legt ganz besonderes Gewicht darauf, daß niemand
            unter seinem Stand beerdigt wird. Und kommen wir daher allen speziellen Fällen mit der
            größten Kulanz entgegen. Die Grundlage der Preisbestimmung bildet allerdings unser fixer
            Tarif, den ich mir hiermit vorzulegen gestatte.  Er entnimmt mit mechanischer
              Sicherheit seiner Überziehertasche ein Paket von Drucksorten.  Wollen die Dame
            vielleicht gütigst Einsicht nehmen! Stand nicht noch gestern in deinem Traum Sonniger Abhang und blühweißer Baum Und alles voll treibendem Moste? – Und heut schon ein Totes, von dem man nur denkt, Wie man es rasch in die Erde versenkt Und daß es nicht allzuviel koste! Haben gnädige Frau bereits eine bestimmte Tarifklasse ins Auge gefaßt? Was ich bisher gesehen habe, kommt für uns wohl leider nicht in Betracht. Dann belieben, gefälligst zu wenden! Hier bitte! Wenn ich raten darf, so würde meiner
            Ansicht nach Tarifklasse römisch fünf wohl am besten Ihren Intentionen entsprechen.
            Durchschnittlich siebzig Prozent aller Sterbefälle pflegen wir in dieser Art zu
            behandeln.  Immer leiser werdend.  Da haben Sie noch komplette Aufbahrung
            und Glaswagen, der Tote ruht in einem soliden Holzsarge...  Spricht leise und
              eindringlich weiter. Mir bist du noch wie ein Schläfer vertraut, Als könnte gleich wieder ein Lächeln, ein Laut Dies wächserne Schweigen beleben. Und immer wieder rühre ich leis An deine Hände aus grausamem Eis, Ob sie kein Zeichen mir geben. Und wenn wir die nächstniedere Klasse wählen? O gewiß! Auch diese repräsentiert noch immer ein ganz gutbürgerliches Begräbnis. Es
            entfällt allerdings die Aufbahrung. Gleichwohl ruht die Leiche auch hier in einem
            soliden Holzsarge von schwarzer oder brauner Politur mit Metallbeschlägen. Derselbe wird
            von sechs Bediensteten der Unternehmung gehoben und mittels einfachen Fourgons in die
            Kirche und von da auf den Friedhof überführt. Und die Taxe? Wird in dieser Klasse nach Vereinbarung festgesetzt, je nachdem das eine oder das
            andere von den nächsthöheren Klassen dazugewünscht wird. Ich werde mir erlauben, die
            billigste Kombination zu berechnen.  Rechnet mit Papier und Bleistift. Die Hände sind stumm, verloschen der Held. Wo bleiben Trabanten und Knappen? – Ja, fehlte es nicht an dem leidigen Geld, So führest auch du in die andere Welt Sechsspännig mit nickenden Rappen. Ein spanischer Reiter ritte voran, Zwölf Galonierte folgten sodann Mit Fackelgeschwele und Wappen; Und Blumen, Weihrauch und Glockengesang, Die Straßen und Fenster von Menschen gedrang Und tausender Blicke Verschwimmen; Und Arme und Kranke strömten herbei Und übertönten die Klerisei Mit psalmodierenden Stimmen. Sind gnädige Frau mit dieser Berechnung einverstanden? Wenn die Beerdigung dann noch standesgemäß ist – Durchaus standesgemäß. Ich würde sonst nicht dazu raten.  Er verneigt sich und
              nimmt ein schwarzes Notizbuch, in das er schreibt. Doch  so  wird ein rumpelnder Kastenwagen Dich hurtig hinaus auf den Acker tragen, Einen Namen zu vielen Namen. Drei Schaufeln Lehmerde auf deine Truhe, Dann hast du deine ewige Ruhe, Und wir sind noch ärmer geworden – Amen. Somit findet das Leichenbegängnis Donnerstag, den 17. März, um präzise zweieinhalb Uhr
            nachmittags vom Trauerhause  Murmelt die Adresse.  aus statt. Die heilige
            Seelenmesse wird Freitag um sieben Uhr morgens gelesen werden. Erlauben Sie, Herr Vogt! Können Sie mir verraten, wie Sie zu diesem Erwerbe, der seinen
            Mann zu ernähren scheint, gekommen sind? Ich stehe nämlich unmittelbar vor der
            Berufswahl. O, ich habe ein buntes Leben hinter mir. Also nicht immer in Schwarz? Bei weitem nicht. Angefangen habe ich allerdings auch so ähnlich. Aber dann hat mich
            dieses Geschäft nicht mehr gefreut, und ich wurde der Reihe nach Versicherungsagent,
            Hotelportier und Sekretär in einer Stellenvermittlung. Bis ich schließlich wieder zu
            meiner ursprünglichen Branche zurückgekehrt bin. Es kann doch schließlich keiner aus
            seiner Haut heraus.  Mit Genugtuung.  Und heute leite ich die Filiale
            meiner Firma im hiesigen Bezirke. Und haben Frau und Kinder? Gott sei Dank! Ich habe Gymnasium studiert und werde vielleicht sogar eine Fakultät absolvieren. Werde
            ich jemals Frau und Kinder haben? Es war mir – – ein besonderes Vergnügen. Ganz meinerseits. Guten Abend, die Damen.  Ab. Wenn ich zurückdenke, was es gewesen, Das Leben, die Ehe, Jahr für Jahr – Ich hab' einmal eine Geschichte gelesen Von zweien, die arm und glücklich gewesen, Doch diese Geschichte ist – nicht wahr. Schon wie es anfing! Das lange Warten, Bis wir uns endlich das bißchen ersparten Für den bescheidenen Hausstand zu zwei'n: Und kaum verheiratet, kaum geborgen, Kam schon das erste Kind, und die Sorgen Brachen bei allen Türen herein. Hat es denn, Mutter, in deinem Leben Nicht auch  glückliche  Stunden gegeben? Glückliche? Die paar sind leicht zu ermessen! Einmal – ich hatte ein kleines Los Noch von der Taufe her, längst schon vergessen. Da ward es gezogen. Der Gewinn war nicht groß. Aber für uns war's ein goldener Regen. Wollten erst alles auf Zinsen anlegen, Aber dann siegte der Leichtsinn doch, Und statt es fürs Unglück aufzubewahren, Sind wir damit aufs Land gefahren, Das erste- und letztemal in all den Jahren – Fast jedes Baumes entsinn' ich mich noch. Mutter, such' doch in deinem Gedächtnis Nach der kleinsten Freude Verbleib! Ist dir denn nie sonst was Liebes geschehen? Will es nicht glauben, will's nicht verstehen! Müßte sonst vor Ängsten vergehen, Bin doch ein junges, gewärtiges Weib. Ansonsten hab' ich nichts Frohes erfahren. War doch nur ein Fristen von heut zu heut. Immer nur arbeiten, rechnen und sparen Und nach außen die Haltung bewahren, Daß es nicht heiße: die Bettelleut'! Der Vater vergrub sich in seine Pflichten, Er war ja ein Meister im Verzichten, Ihr Kinder wart seine einzige Freud', Und wenn ich einmal für mich was begehrte, War immer ein Grund da, der es verwehrte; Ich war ja auch alt geworden lang vor der Zeit. Euch hat er umgeben mit allem Lieben, Mir ist er manches schuldig geblieben, Und ich war doch immer für ihn bereit. Mutter, wir wollen alles gutmachen! Könnt ihr denn das? Glaub, Mutter, es geht! Nur mußt du selbst uns ein klein wenig Mut machen. Mutter – Was willst du? Dich liebhaben – Spät Ist dir das eingefallen! – Zu spät! Eispanzer schmelzen von meiner erschütterten Brust, Föhnwind taut mir die blühenden Gründe frei, Und vom schmerzenden Blick schwindet die Nebellast. – Wein' nicht, Maria! Gib nicht die strömende Wärme her! Viel zu kalt für Tränen ist es in dieser Welt. Hör mich, Maria! Ein Amt ist verliehen uns: Armut heißt es und will verwaltet sein, Wachsam, keusch und genau, daß nicht der lüsterne Blick auf das Glitzern fällt, das uns verführen will. Ist kein Erbarmen uns Liebreich gegeben? Ist denn den Armen uns Sünde, zu leben?! Leben, Leben! Sünde, nein, ist es nicht, Wenn sich der Sehnsucht die Kraft trotzig hinzugesellt! Aber wir, Müden nachgeborene Müdere?! Abgestanden das Blut und immer doch aufgepeitscht Von der Sucht des Gehirns, das sich mit allem verbuhlt, Was uns verschlossen ist! – Das  ist  ja unsere Armut! Glaubst du, ich weiß nicht, wie auch aus deinem Blut Leben, Liebe heischender Duft aufsteigt? Wärest ja blind, sähest die Gärten du nicht, Wie sie abends voll Lachen und Geigen sind! Wärest ja stumpf, wenn deine Träume nicht Auch in Seide gingen und Edelgestein Auf den Brüsten, die glühend von Küssen sind! Aber greif nur darnach, und Geschmeide ist Hurenlohn; Gib dich nur liebend hin, und Liebe wird Schande dir; Frei' einen Gatten und schenk ihm, was Glück sonst ist: Kinder! Und sie werden zu Hunger euch. Alles ist anders, wenn es uns Armen begegnet, Labsal der andern, an  unsern  Lippen, wird Bitternis. Lüfte die Schleier nicht, Es ist zu fürchterlich! Leben sonst kann ich nicht. Leben – Leben! Was hilft es, mit geschlossenen Augen In den Abgrund zu springen, der Leben heißt? Wir kommen ja doch nicht tot, nur zu Krüppeln geschlagen Kommen wir unten an. – Da gibt es vielleicht nichts andres, als um sich zu sehen, Wo ringsum die andern, die vielen, kümmern, nisten und fristen. Seen sind dort von Schweiß und Fluren von schädlichen Keimen, Städte, aus Herzen gebaut, die Steine geworden vor Jammer, Türme aus Ängsten und Dome von unerhörten Gebeten. Orgeln aus Menschenkehlen, aus heisergeschrieenen, Speien den röchelnden Schrei empor an die Ränder des Abgrunds, Wo auf tändelnden Füßen die Tänzer des Lebens sich tummeln, Tauber als Taube, die Gott selber mit Taubheit schlug! Vielleicht, daß  einer  dann ist – ob Mensch, ob Dichter, ob Heiland – Der sich Stufen auftürmt aus dem Abgrund empor. Und er tritt zu den Tänzern und spricht zu ihnen im Gleichnis, Und die Reumütigen führt er zu liebreichem Werk.  Doch die Verstockten, die Heuchler, die Makler, die Wechsler Trifft sein heiliger Zorn mit der Peitsche ins Fleisch! Daß sie durch eigenen Schmerz die Leiden der Brüder erlernen – Denn dies gottlose Volk hört ja nicht auf ein Gedicht. Agnus cum agnis, Lupus in lupos! Miserere!