Motto.  In der Mitte zwischen der Gottheit und der Menschheit ist das
            Dämonische als die Ergänzung, damit das Ganze in sich selbst verbunden sei. Und dieses
            Dämonische ist der Kern aller Weissagung und Offenbarung und jeglichen Zaubers. Hier unter diesen Gräbern will ich wandeln, Hier, wo Natur in ihres Daseins Tiefen, In ihres Wesens Urgrund ganz versunken, Aus Erdennacht, aus Fäulniß und Verwesung Im Mondscheinzauber heimlichststiller Zeugung Heraufschickt mondscheinhafte Zauberblumen Und Gräser, die der Nachtluft leiser Seufzer Mit Klag'ruf wie ein irrer Geist durchwandelt – Hier, wo jahrhundertalte Leichensteine, Verwittert, halb zernagt von Winterstürmen, Die Häupter schütteln und in Heimchenlauten, In bängstem Flüstern Todesworte tauschen – Hier unter diesen nächt'gen Riesenschatten, Die durch der  Mitternacht  Verwandlungswunder Zu Geistern werden frühentschlaf'ner Menschen – Hier, wo Gedanken selbst Gespenster werden, Trübsinn'ger Fauste, sollst Du sinnend schweifen. – Ein  Kirchhof  ist die Welt. Des Himmels Bäuel, Sie selbst, die selig leuchtende und lichte, O Menschlein, ist der Deckel nur des Sarges, Des ungeheuren Riesensarges: Erde. Ist aber nun die weite Welt ein Kirchhof, So ist die Stätte, die wir »Kirchhof« nennen, Die wir ausdrücklich fälschlich so benamsen, Der  Schlüssel  wohl zum großen Weltenkirchhof, Das Allerheiligste des Weltenrätsels, Das  non plus ultra  dieses nächt'gen Daseins; Und wie aus Nächten Alles doch emporsteigt Und Nacht zum Licht, Licht wiederum zu Nacht wird; So ist der Kirchhof alles Daseins Meergrund, Ein stets versunk'nes Reich des tiefsten Dunkels, Worüber wir in ungemess'nen Weiten Des Lebens Wogen sehen zieh'n und rauschen. Wer , Menschlein, gründet dieses Meerstroms Tiefe? Wer  steigt hinab in diesen Schlund des Nachtgrauns? Wer  theilt, in's ungeheure Wogenchaos, In's himmeltiefe kühn hinab sich stürzend, Den Ocean, der Grab und Wiege scheidet? Wer  landet endlich,  landet  tief dort unten, Und findet den Karfunkel und die Muschel Und den  Korallenbaum des ew'gen Lebens ? Wer ? frag' ich.  Keiner . 'S ist ein Traum das Dasein. Mehr noch: das  Werden  selber ist ein Träumen, Und suchst im Sterben Du des Daseins Wahrheit, Wer bürgt Dir, daß das  Sterben selbst nicht Traum sei ? So ist, was  war , was  ist , und was noch  sein
                  wird (Und dieser Zeitmomente Einheit selber) Nichts weiter als das Sein von einem Traume, Der wieder nichts ist als vom Sein das  Nichtsein . So ist's, nicht anders; hiermit ruht mein Zweifel. Und  dennoch , dennoch, rasender Gedanke Des Menschengeistes, stehst in Mitternächten Du auf des Lebens grauser Schädelstätte, Und klopfest an die grauen Leichensteine, Und träumst, Du hörst den Unkruf der Medusen, Die Glockentöne aus des Wassers Grunde, Das leise Flüstern der Korallenblätter, Das sich zur Weissagung will offenbaren; Und wie des Mondes Kahn, im Silberglanze Rudernd in unerreichbar ferner Höhe, Leuchtende Fäden über Gräber spinnend, Die nächt'gen scheint mit Silberpfeil zu spalten, So greifst Du, wahnvoll trotziger Gedanke, Hinaufwärts, wo die Sonnenbälle lodern. Und rufst: »Ich bin's, der  Menschengottgedanke Ich  bin der Taucher, der den Meergrund findet; Ich  bin es selbst, der  nieders türzt und auffährt.« – Da aber zittern leis' die bleichen Gräser, Und Mondesbild birgt sich in tiefes Dunkel, Und höhnisch kichern nachtumhüllte Blätter, Und unter'm Hügel scheint Gebein zu grollen, Und jüngst Entschlaf'ne hörst Du bang sich regen. – Nacht überall! O grauses Loos des Menschseins! Wär' nicht der Windzug, der auf Gräbern schleichet Gleich einer lebensmüden Menschenseele, So säh'st Du stolzer Denker hier ein Schauspiel Des Nichtseins, wie kein Griffel je es formte. Schlaf, Schlummer,  nichts  ist Alles; selbst Dein Denken, Hinstarrend über diese Leichenmäler, Erstarrt, zerstiebt, zerfließt in öden Nebel. Hier, Fauste, schüttelt dich der Zweifel letzter, Und trifft Dich mit dem letzten Schlag aufs Herze; Eis wird Dein Blut, im Haupte wird es dunkel, Es wird Dir wie den Weibern, die geboren, Die mit Gewalt der Arzt am Schlummer hindert, Die aber doch der tückisch lau'rnde Erdgeist (Des blöden Arztes Blick mit Trug verdunkelnd) Hinrafft in eines Augenblickes Hälfte, Im Zehntheil einer ärmlichen Secunde – Jetzt wach noch, nun entschlummernd, nun  entschlafen ! Unseliger, wer raunte Dir dies Gleichniß? Was für ein plötzliches Erinn'rungswehe Wühlt jetzt wie Schwerter mir im Eingeweide? Ich kannt' ein Weib in Lebensmaienblüthe, Ich  liebt ' ein Weib, und dieses Weib ward Mutter, Und diese jungfräulichste, reinste Mutter, Beschlich des müden Traums gefährlich Wunder; In namenloser Muttererstlingsfreude Befiel ihr müdes Augenlied der Schlummer, Und ward zum Schlaf und ward zum  grimmen Tode , Im Zehntheil einer dürftigen Minute. O Lieblichste, so wardst Du mir erschlagen! – Holdselig tröstend Licht, da steh'st Du wieder. Geuß in mein Herz hinab den kühlen Schein, Und lind're so den Brand der ew'gen Wunde! Steck' Deine Fackel doppelt leuchtend auf, Daß ich der Liebsten kleinen Hügel finde, Der dort versteckt im Lilienblumenwalde! Lilien und Rosen! Und  so  war Dein Leben: Verwebt mit Grabeshauch die Jugendblüthe; Aufblitz der Lust, vom Todesernst durchgeistet; Ein Blüthendasein, das in nächt'ger Schwüle Der Genius der Schwindsucht krank geküßt; Ein süßer Leib, vor Lebenswonne schaudernd, Und tief hinab in's glüh'nde Herz erkältet Vom Fieberpuls des Todes – – – – Hier ist der Ort, hier liegst Du, Reiz des Lebens, Reiz meines  armen  Lebens! Süßes Mädchen, Vermodert nun, schickst Du so süße Blumen, So süßer Blumen Düfte mir empor, Gleich Liebesgrüßen aus des Grabes Enge, Und bist doch Staub, bist Moder und Verwesung! Unsagbar Wunder, wer erklärt mir das? Hier  Blüthenglanz und  drunten  ekle Fäulniß. – Ist das der Zeugung Ewigkeit und Weisheit? Oder ist's Gaukelspiel und Blendwerk nur Der unvernünft'gen erdigen Atome? Ein thierischer Proceß nur der Begattung Von Todtem und Lebend'gem? Was ist Leben, Wenn mit dem  Tod  es muß die Hochzeit feiern? Hier lauscht mein Denken, lauscht und horcht hinab – O süße Todte, gib ein Zeichen mir, Ob jetzt auf rechtem Weg mein Denken schleicht: So  faßt ich dich mit tausend Liebesarmen, So  ranktest Du um mich Dein reiches Leben, Ein Augenblick verwandelt Dich in Moder, Und in der Lilien Kelch auf Deinem Grabe Erkenn' ich die Atome Deines Wesens. O grausamgütiges Naturgeheimniß! – – Wie stark die Blumen duften! – Liliengeister – So sagen schon die alten Kindermuhmen – Das sind die neckischsten von allen. Um Johannis Ist unter Blumen stets der Teufel los. – Und diese weißen Glocken sind die schlimmsten. Es steht in einem alten Buch verzeichnet (Von Campanella oder Paracelsus): »Wenn sich das Lilienweiß mit Mondschein gattet, Und dieser mondscheinhaften Blumenehe Ein Tröpfchen Lindenthau sich beigesellt, So wird alsbald« – – – Doch still! im Beinhaus regt sich's! Die alte rost'ge Thür' scheint sich zu dreh'n; Graumännchen weben hinter schwarzen Luken. – Sieh' dort den Schatten! Wie ein Pfeil vom Bogen Schnellt er sich aus der schwarzen Fensterhöhle Mit Sprüngen und Courbetten wie ein Gaukler! Er huscht hieher! Nun ruf' ich: »Halt, Gespenst! Gib die Parol', Homunkelchen! Sprich, Pumphut, Hat  Anaximenes  aus Aether Dich, Hat aus dem Wasser  Thales  Dich gezeugt? Bist Stickstoff? Sauer-, Wasser-, Kohlenstoff? Gehörst vielleicht Du zu den  trüben Mitteln In unsers Vaters Goethe Farbenlehre? So rede, Kerl! Zeig' die Hanswurstnatur! Ich fürcht' nicht solches Geisterlumpenpack, Mühsam zum Lebens schein  heraufgestoppelt – Erkenne mich! Mein Nam' ist  Faust, der Zweifler ! Fauste, Du lügst! Dein Wesen ist nicht Zweifeln. Glaub ' ist dein Wesen. Fürchte nicht den  Zweifel Den  Glauben  fürchte. Glaubensstarker Faust, Den Glauben wurzle ganz aus Deiner Seele! Du wirst's nicht können, stolzer Erdenwurm! Bleichsüchtig seit Ihr Alle durch den Glauben Und an des Glaubens Schwindsucht müßt Ihr sterben. Das heißt:  Weil Ihr's nicht lassen könnt zu glauben, So holt im vollen Glauben Euch der Teufel. Verfluchter Geist! Das war ein rechter Bube! Der Vagabund kennt meine schwächste Seite Und hänselt mich dabei.  Ich  glaubensstark? O Hohn der Hölle!  Ich , dem Glaube stets Nichts war als eine Bonzenhieroglyphe, Ich , dieser glaubensöde Jammerkerl, Ich  soll am allzuvielen Glauben sterben? Mich  soll der Teufel, weil ich  glaube , holen? Ich , den Erinn'rung so unselig macht, Erinnerung an frühe Kinderzeiten, An's ferne Paradies verlor'ner Unschuld, Wo kleine Knäblein in den ersten Höschen Nicht ahnen, daß auf blumenheller Wiese Mit ihnen Elfen spielen –  ich , der Aermste, Der tausendfache Tantalus, den, ewig lechzend, Stets fliehen die Erinn'rungsliebeswogen, Ich  sollte  glauben ? ...  Glauben ? halt, halt!
                ruft's. Mich überschleicht ein gräßlicher Gedanke, Und überzieht, als wie ein Meerpolyp, Mit hundert Armen gleich mein ganzes Denken: Ist denn  Erinnerung  nicht  Eins  mit
                 Glauben ? Ist nicht das  Denken  selber und das  Dichten Nichts Andres als ein  innerstes Erinnern ? Und somit  Glauben ? .... Faust, unsel'ger Mann, Dich schlug ein Popanz. Glaub' ist all' Dein Thun, Und durch den Glauben wird der Fall Dir kommen. Ha, schändlich Irren! Faust, was sinnst Du hier? Hier ist der Ort nicht, um zu meditiren; Hier kann man höchstens sich den Schnupfen holen, Wer hektisch ist und Morgens seinen Speichel In Form von roll'nden Kugeln von sich gibt, Dem ist der Nachtthau gift'ger als Arsenik. Faust, weist Du was: Schenk' Deinen Mantel mir! Die Knochenhosen sind so kalt und knapp. Ich möcht' mir gern die Waden conserviren. O Lump Du über alle Geisterlumpe! Warst wohl ein Kleiderkünstler, da du lebtest, Und um den spindeldürren Schneiderleib (Zum Ueberfluß mit Colomel gemästet Im Hospital zu den barmherz'gen Schwestern) Stritt sich im Tod die heilige Dreieinheit Von Rückendarre, Krätze und Franzosen? Ein solcher Lump bist wahrlich Du gewesen, Weil Dir im Jenseits noch die Knochen frieren. Mein grober Herr, Ihr irrt Euch stark in mir: Ich war kein Schneider, sondern war ein Dichter, An Geist begabt, im Versbau grimmig mächtig, Von Minckwitz und von Platen-Hallermünde Die schön vermittelte gediegne Einheit. So war ich, und ein solcher schritt ich hin Ein leuchtend Meteor durch meine Zeiten; Mein Bogen klang wie jenes grausen Gottes, Der in der Ilias die Rinder hinwürgt, Ein Ajax war ich, war ein Marquis Posa An Freisinn,  Weltdurchdrungenheit  und Pathos, Und doch bei Frauen zart und wohlgelitten, Ein O' Connell der Damen, nur galanter. Man nannte mich den »bleichen Reformator,« Das gute Herz der jetz'gen Deutschheit.« Rasend Verliebt war ich, doch wußt ich mich zu bänd'gen. So ward ich Sieger stets durch höchste Zahmheit. Und als ich starb, da weinten ungeboren Die Mägdlein in der holden Mütter Schooße, Und meine Hülle ward zu Grab getragen Von zwölf der schönsten dicksten Kaufmannsfrauen. Auf meinem Grabstein brennt...... Hol' Dich der Teufel Verwünschtes Mondkalb! Soll ein Zwitter mich, Ein Stichelheros von Poetenjungen, Ein Fatznarr zwischen Gänsekiel und Scheere, Ein Synagogenauswürfling von gestern, Den Cerberus in seinen Rachen nahm Und wieder ausspie auf die Oberwelt, Weil drunten er die Teufel ennuyirte – Soll  der  mich hänseln, wenn in Todesangst Mein Geist hier zwischen Glaub' und Zweifel schwanket? Fort, Hundsfott! Sonst nehm' ich den Höllenzwang Und prügle Deine mürbe Schattenseele, Bis ganz und gar sie nichts wird...... Wer kommt hier? Ein andrer Geist von finster stolzem Anseh'n. Wer bist Du, Geist? Hamlet  bin ich, der Däne. Hamlet, Dich sucht' ich, und Dich liebt' ich längst. Verwandt ist mir Dein Wesen, Dir das meine; Du sollst mir deuten, was am Jenseits ist, Wie Sein und Nichts und Werden Du gefunden Auf Deiner großen unterird'schen Reise. Einst spieltest Du auf jenem öden Kirchhof Von Helsingör im Scherz mit Yorick's Schädel: So laß mich nun im Scherzen bloß und Spielen Ein wenig hinter jenen Vorhang schauen, Den keiner hebt, in dem noch Herzblut rinnt. Hamlet, Du sprachst einst sehr verblümte Worte Von Sein und Nichtsein, und ob's besser sei, Des Lebens Siechthum dulden, oder rüstig Durch Widerstand des Lebens Qualen enden. Nunmehr, mein Dänenprinz, ward Dir Gewißheit; Du schmecktest nun das Jenseits, weißt, ob etwas Es ist, ob nichts. So sprich zu mir ein Wort Der Offenbarung: denn mein trüber Geist Irrt unter diesen Moderhügeln hin, Kaum wissend, ob nicht selbst er schon verwese. »Da ich ein Kind war, redete ich wie ein Kind und war klug wie ein Kind; da ich aber
              ein Mann war, thät ich ab, was kindisch war.« So schiltst Du meine Fragen kindisch, Hamlet. Nichts Unwürdigeres kenn' ich, und was mehr   von höchster Schwäche des
              Geistes zeugte, als jene altweiberhafte Neugier, welche eben nichts ist als ganz und
              gar Neugier vom Wirbel bis zur Zehe, welche alles tiefen Grundes und Forscherdranges
              entbehrt und nur einen schalen flauen Blick thun möchte hinter den großen Vorhang.
              Pfui über solche Schande, über dies Verläugnen edler Menschennatur! Bist Du
                 Faust , der so fragt, wie man die Narren ausfragt? Bist Du der berühmte
              Zweifler, von dessen wüstem Treiben und wirren Denken hin und wieder ein Gränchen
              Kunde in meine Gruft gedrungen um die Hahnrufzeit, wenn ich mich im Schlafe von der
              Rechten zur Linken drehe? Bist Du  das ? Nein, ein kleiner barfüßiger Bube
              bist Du, der heulend vor der Thierbude steht, durch die Klinse guckt und sein eigen
              Lichtfabricat verschluckt, weil ihm der Groschen fehlt, die Entrée zu erlegen. Nun, Du
              armer Betteljunge, so steh' Du geduldig bis zum jüngsten Tag! Wenn das ganze
              Menschengesindel sein Benefiz erhält, wird man ja auch  Dein  Freibillet
              nicht vergessen. Das also Deine ganze Auskunft, Hamlet? Doch fühl' ich innerst, daß Du Wahrheit redest. Merkst Du davon etwas? Nun, so bessere Dich so fort; vielleicht schenkt Dir dann der
              große himmlische Theaterdirector eine Einlaßkarte in die Generalprobe. Hamlet, da Du im Fleisch noch wandeltest, Stand Dir das Witzeln und das Sticheln gut; Da Du, ein unmuthvoller Königssohn, Die Schranzen und die Gecken geißeltest Mit finst'rer Rede scharfem Stachelwort; Da, in des Ingrimms brütender Verzweiflung, Du von dem Bild des aufgeduns'nen Königs Und von des »geilen Mäuschens« mag'rer Schulter Den bettelhaften Lastermantel rissest: Da zierte Dich, Du zaudernder Vollführer, Du Fabius der rächenden Entschließung, Du ew'ger Schürer Deines eignen Grimms, Ohnmächt'ger Wühler in dem eignen Fleisch, Krebs  des Vollbringens,  Adler  des Gedankens – Da  zierte Dich des Spottes glattes Wort, Der ungefügen Rede Narrentheiding, Und rettete Dich selbst vor Deinem Selbst. Nun, aber, dünkt mich, steh'n die Sachen anders, Da Du ein Geist, ein stiller Mann geworden. Ein  stiller  Mann ist auch ein  ernster  Mann; Ernst ist das Grab,  heiliger, dunkler Ernst ! Hier gilt kein Spotten mehr, kein Renommiren; Hier kommt man nicht zu Mitternächten her, Zu schauen, wie auf eines öden Schufts Und schalen Hoffmanns halbverfaultem Schädel Mylady Eidechs und Herr Regenwurm Bei Glühwurms Licht ein  pas de deux  riskiren: Hier steht man wüst und wirr, die Brust voll Gram, Voll Ekel, Langweil, Trübsinn und Verzweiflung, Vom Scheitel bis zur Zehe ganz und gar Ein Hypochonder, Melancholikus, Wie Du ja selber einst, mein Dänenprinz, Weh thürmend bis zu des Olympos Höhen Auf eines süßen Weibes Grabe standest Und fluchtest, tobtest, ras'test, betetest. Nun aber bist Du, Hamlet, ein Gestorb'ner Seit tausend und seit abertausend Jahren; Vermodert ist Dein Lieb, ist all' dein Hoffen. Am steifen Leichnam hinter der Tapete Hat Maus und Ratte längst schon ausgefrühstückt; Todt,  hin  ist Alles, und der Rest ist Schweigen! Ich  aber,  Geist , bin  Faustus , ein
                Lebend'ger Todt ist auch  mein  Lieb, doch die weiße Rose In ihrem Todtenkranz noch kaum gewelkt. Todt ist die Welt; der liebe alte Gott, Er selber droben, droben, ist gestorben. Mein Glaub' ist todt, in meines Wissens Kern Nagt ekle Fäulniß; ja mein eigen Selbst, Mein Denken, das so kräftig war und frisch, Wird leis' beschlichen schon von der Verwesung. So steh' ich, durch und durch  verw esend Wesen, An fernen Jenseits schaudervollem Thor; Du  aber kommst aus diesem fernen Jenseits. So rede! Bei der alten Ewigkeit beschwör' ich Dich, Bei Glaub' und Zweifel, bei des Himmels Göttern (Vielleicht entschlaf'nen), bei der Hölle auch, Bei jedem Oben und bei jedem Drunten, Nicht minder dem, was in der Mitte liegt, Bei Deines Vaters Geist, des Würdigen, Bei kaltem Mord, bei dem höchst schnöden Gift, Ja selber bei des ... Liebes Kind, laß gut sein! Willst schwören, fluchen, zaubern, lügen, trügen, Willst Dich wie solch ein rechter Lump geberden, Der möcht erzwingen, was die Hölle selbst nicht zwingt – Willst trotzen? Ei, so trotz' auf eigne Rechnung! Ich tausche nicht mit Dir, Mosje, das Kerbholz. Laß meine Schatten ungestört, Herr Wurm; Wühl' nicht die alten Königsknochen auf, Damit nicht »alten Dän'marks« Kinnebacken Mit Deinen langen Ohren Kreisel spiele. Laß ab vom eitlen Fragen; nur dies Eine hör': Bald wirst Du selbst in Grabesenge modern – Willst Du hinabwärts steigen als ein Esel? Als Hanswurst des unwürdigen Jahrhunderts, Als einer, den die Buben noch verhöhnen, Wenn sie auf seinem Grabstein Grübchen spielen? Von dem sie sagen: »Hier liegt solch ein Narr, Wie keiner je auf Schusters Rappen ritt, Dem Satans dümmster Lehrjung' plump genug Sein  Leben  stahl, dieweil er Kräuter suchte.« Willst Du  den  Nachruhm? Armer Zweiflertropf, Das  Leben , ja das  Leben  fass' beim Schopf; So wird's vielleicht aus christlichem Bedenken Dir einen Zuschuß von zwölf Monden schenken. Dies ist mein Rath. Nun, Bursche, lauf geschwind nach Haus; Sonst löscht vielleicht Herr Schalk, der Tod, Dir unterwegs Dein Wachslicht
                aus. Poltron, Dir folg' ich nimmer. Wagen will ich's; Auf Tod und Leben sollst Du mit mir kämpfen; Zur Rede  zwing  ich dich, zur Offenbarung! Meint Ihr, Herr Prinz, die Welt sei noch die alte, Wie  Ihr  sie saht zu Euren grauen Zeiten, Da noch die Schneider keine Hosen machten? Meint Ihr, nicht  neu  geworden sei die Welt? Meint Ihr, es hab' das Ringelthier  Europa Seit tausend Jahren nicht die Haut gewechselt? Nein Mylord – (Königliche Hoheit wollt' ich sagen) – Wir sind nicht mehr von gestern – auf Parole! Die Welt hat sich einmal herumgedreht: Im Osten hatte sie sich aufgelegen; Dahero legte sie sich nun auf  Westen . Ihr seht, wir tragen jetzt den Knebelbart Auf beiden Seiten und der Oberlippe! Desgleichen seht Ihr und bemerkt es wohl: Wenn mir 'was Menschliches begegnen sollte In einer morgenfrischen Nacht wie diese, So steht mir's frei, das Beinkleid mir zu lüften. Ich sag' Euch, Herr, die Welt ist nicht von gestern. Denn führt etwa mein Weg nach Helgoland Durch Osnabrück im Königreich Hannover, So darf es mir die Polizei nicht wehren, Wenn ich vom Kutscherbock vernehmlich rufe: »Ei guten Abend, lieber Justus Möser! Wie geht Dir's, alter Patriot von Stein? Wie stehst Du drüben mit dem alten Hansen?« – Seht, werther Prinz, so ändern sich die Zeiten. Mir aber scheint, wir kommen ab vom Thema. Derhalben frag ich euch hiermit ganz frank: Wollt ungezwungen ihr aus freien Gnaden Ein Titelchen vom Jenseit offenbaren? Soll ich im Gegenteil mit Heeresmacht Auf Euren Starrkopf loszieh'n und Euch  zwingen ? Narr, der Du bist, Dein Wille soll gescheh'n. Ich wußte freilich nicht den rechten Stand Des Thermometers und des Barometers, Wie er sich jetzt in Anhalt-Dessau stellt. Wir drunten in der engen kühlen Klause, Wir brauchen noch den alten Fahrenheit, Da gehen 70 Grad auf 30 Réaumur. Wozu jedoch das Sagen und das Reden? Wozu die Maulsperr' an den Hals mir sprechen? Schau' selbst  und sieh', wie Dir behagt das Drunten! Tritt her zu diesem schwarzen Eisenthor, Ergreif mit beiden Fäusten das Geländer! Nun spaltet sich's, nun springt die Fallthür auf! Nun sieh'st Du schwarzer Särge viel in Lage – Nun sprich ein Stoßgebet und schau' und schau'! O Himmel, Hamlet, was erblick ich da! Was wird's groß sein? Ein wenig Mottenfraß, Ein Restchen fauler Mann, ein Scrupel Jauche. Nein, einen Leichnam schau' ich blutiggroß, In einen Purpurmantel eingehüllt, Gestickt mit Gold, umstrahlt von Diamanten. Ein Riesenleichnam, eines Recken Hülle, Urahn von einem vorsündfluthlichen Geschlecht, Ein Kaiser, ein geborner Nibelunge! Sprich, Hamlet! Ist's vielleicht Dein hoher Vater Ist's Kaiser Karl, ist's Tristan oder Roland? Es ist ein ungeheures Leichenbild! Schau' ich ihn an, so will es mich bedünken: Es sei die ganze Welt mit ihm erschlagen. Genau, mein Freund, kann ich Dich nicht berichten; Doch geht die Sag' es sei der alte Blücher, In Spiritus gelegt von Friedrich Förster, Vermumisirt vom Legationsrath Ense. Ihr Götter, welch ein dunkelglüh'nder Glanz Geht aus von seinem wasserhellen Zauberring! Das kann nicht Blücher sein, der alte Blücher! Ich hörte wohl, daß dieser alte Marschall Viel Orden trug auf seiner treuen Brust, Allein die Ringe (hört' ich im Vertraun), Die wußt' er anderweitig anzubringen. Nun denn, wenn Du am alten Blücher zweifelst, Will ich Dir treu und ernst die Wahrheit künden: Der Nibelungenkönig, der hier schläft, Deß Zauberring Dein blödes Auge blendet, Deß Krone die uralte Nacht durchleuchtet, Deß Wimper nicht mehr zuckt, des Braue nicht mehr grollt Deß Mund nicht mehr im Donnerhall gebietet, Deß Faust nicht mehr im stolzen Grimm sich ballt: Es ist –  wer ist's? – der menschliche Gedanke! So sieht er aus,  wenn er gestorben ist . Entsetzlich! Nimmermehr, das kann nicht sein! Unmöglich ist's daß  der Gedanke sterbe . Er  stirbt . Was soll er auf der schnöden Erde? Hier in dem kühlen Bett behagt es ihm. Hier ruht der Kaiser von den Qualen aus, Der kleine Corporal streckt sein Gewehr, Den Waffenschmuck legt man ihm stolz zur Seite: Das sind die  mächtig schlagenden Ideen , Die in so hunderttausend Schlachten siegten, Die alten Grenadiere, blutgetränkt. – Die Waffen sind erkaltet wie der Held; Kein Pulverblitz mehr von der Pfanne sprüht; Kein frisches Blut verdrängt den alten Rost; Kein Donnerwort gebietet mehr: »Schlagt an!« Erloschen ist der Funke des Prometheus, Hier liegt er, schlummert, schläft den ehr'nen Schlaf, Und über ihm im bleichen Rahmen glimmt Kaum leserlich, verwittert halb die Inschrift: »Er ward erschlagen, da man: zwölfe! rief. Elende Schächer waren seine Mörder; Zuletzt von allem folget  das Gericht .« Ha, fürchterliches unaussprechlich's Elend! Und neben ihm da schläft sein lieber Sohn, Der kleine König von dem großen Rom. In seinen kleinen Händchen welkt ein Zweiglein; Das hieltest nimmermehr Du für ein Scepter, Doch ist's ein Scepter. Wie er heiße, fragst Du, Der kleine welke, mumienhafte König? Frag' Deine Weisheit, laß Philosophei Dir flüstern seinen Namen! Frag' Dein Denken, Wie wohl der kleine König heißen möge, Den man den Sohn des großen Kaisers nannte, Des heillos hingeschlachteten  Gedanken ? Du sinnst? Du fehlst? Geh' heim, Herr Faustulus! Unsäglich schlecht verstehst Du Dich auf Räthsel. Geh' heim und schlage nach das dumme Buch, Man nennt's bei Euch: Realencyklopädie, Und auf dem Titelblatte, blödgedruckt, Erblickst Du eines großen Mannes Chiffre, Des  Mannes, der 'nen Traum das Leben nannte, Der hier, wie weiland Alexander's Staub, Ein schnödes Spundloch muß vor'm Wind verstopfen, Vor Näss' und Ungeziefer und vor  Nachdruck . – Nun dieses vielbeliebte Buch schlag' auf; Dort steht es aufnotirt das bleiche Kind, Mich dünket unter'm Namen  Epimetheus ; Denn ein  Prometheus  war's, der ihn erzeugt. – Du aber denk davon, was Dir beliebt. Weh, Hamlet, weh! Von Sinnen komm' ich hier Es rieselt mir wie Lustgift durch den Leib, Läuft mir wie Spinnen über Mark und Bein. Erloschen der Gedanke und sein Sohn? Ist dies die Aussicht in das ferne Jenseits? Ein wenig näher tritt, wenn Du 's vermagst! Sperr' auf der Nasen weitgeschlitzte Flügel! Es riecht – wie nun? – mich dünkt, wie faule Kröten. Das ist der Unrath, der heruntersickert Von Eurer madenvollen Oberwelt; Das ist der Same, den die feige Brut, Die ihn erschlug, der Mutter Erde spendet. Wer sind die Buben? fragst Du wiederum – Und wiederum verweis' ich Dich nach oben, Dorthin, wo früher. Immer blätt're, blätt're! Such' unter » Wissenschaft « und unter » Kunst ;« Such' unter » Genius ,« » Talent « und
                » Clique ;« Such' unter eingefleischter » Eitelkeit ;« Such' unter » Poesie ,« » Kritik « und
                 Dummheit !« Da findest Du die Namen aufgezeichnet Derer, die mit dem Kreuz der Ehrenlegion (Nicht auf der Brust, nein, in der Hosentasche), Das sie aus Seinem Necessaire gestohlen, Den Helikon und den Parnassus stürmen. Fehlt Dir nach allen diesem noch ein Name, Dien' als Succurs Artikel » Lumpenpack ;« In  diesem  Fähnlein findest Du sie  alle . Ha, dreißigmal vermaledeite Brut, »Häng' Dir ein Kalbfell um die schnöden Glieder!« Wie nun, Herr Faust? Habt Ihr genug geschaut Vom Drunten und vom vielgeliebten Jenseits? Heiland der Welt, wann endlich wirst Du kommen Mit Flammenschwert und Deine Tenne fegen? Geduld, Geduld! Vielleicht ist's noch nicht aus! Noch funkelt der Rubin an Seinem Finger; Vielleicht auch  schlummert  nur der alte Gott. Vielleicht erscheint um Hahnenruf der Bräut'gam. Zu rufen, zu erküren die Beruf'nen. Was aber jene Bastardbrut betrifft, So darfst Du dieserhalb nicht irre werden; Der Sonnenball verliert nicht gleich den Schein, Wenn Dir ein altes Hemd' vor'm Fenster hängt. Nur leider ist's die ewige Geschichte, Daß, was ein Lumpen,  nach und nach verfaule . Ein Wort noch, und dann nichts mehr, werther Prinz! Wer ist die hehre Frau, so mondhaft blickend, Die zu des großen Kaisers Füßen ruht? Wer diese Lieblichste und schönste sei, Dies, ungeschickter Rather, künd' ich gleich: Es ist  dieselbe , der ein lieber Freund Von mir und Dir und allen Würdigen Vor Jahren schon ein schönes Kreuz errichtet; Ein lieber wack'rer, weihevoller Mann! Nur Schade, daß er jetzt so stumm geworden! Ein Mann, der bessern Samen ausgesä't, Als den die Zwitter an die Erde stampfen; Ein Mann, von echtem treuen Schwabensinn, Und der des Liedes Banner weidlich schwang, Als unsre Bübchen noch mit Murmeln spielten. Fragst Du schon wieder nach dem Namen, Bursch'? Ei, diesen nenn' ich frei und frisch und freudig; Mit einem Wort: Herr  Ludovicus Uhland , Der Mann der (wunderbar, höchst wunderbar!) Im Liede  zwölfmal  herrlich auferstanden! Hast Du daheim ein Jubelexemplar – Velinhaft, mit dem klugen treuen Bildniß – Da schlag' im Index Dir das »Mährchen« auf Auf Pagina vier hundert ein und achtzig. Dort findest Du die hehre Frau genannt. Und wird nicht  diese  bald, ach bald erwachen? Wann einst – vielleicht ist dieses Wann nicht fern – Der Edelstein an ihres Vaters Hand In eigner Feuerloderkraft zerspringt, In Millionen ew'ge Strahlen berstet; Wann sich die Nibelungenfaust erhebt Und dreimal an die ehr'ne Pfoste pocht: Dann, guter Träumer, ist die Stunde nah'! Und willst Du dann auf diesen meinem Kirchhof Hinwiederum auf eine Tasse Nachtthau In Züchten und in Ehren mich besuchen – Vorausgesetzt, das Du nicht Selbst bis dahin Mit Monsieur Grabwurm Brüderschaft gemacht – So magst Du seh'n, wie die Dreieinigkeit Des Vaters, Sohnes und des heil'gen Geistes Ihr Grabmal sprengt und in Verklärungswonne Aufschwebt zu jenen lichten Himmelshöhen, Von wannen alle gute Gabe kommt. Bis dahin, Würdigster, sei Gott befohlen! Das Hühnerauge fängt mich an zu grimmen; Ich witt're Morgenluft. Adieu, mein Herr! Nacht überall! Wo ist der Kaiser nun? Wo ist die hohe lilienschöne Frau? Wo Hamlet, mein Gefährte? Alte Nacht, Du hüllst mich wieder ein in banges Dunkel Und stellst die Wahl mir – unter Leichensteinen – Ob's Wirklichkeit gewesen, was ich schaute, Ob nur ein banger todesschwüler Traum. Furchtbare Stille rings! Wie Fieber steigt Der kalte Nachtthau mir herauf zum Herzen. Kein Wesen regt sich; Glühwurm ist erloschen; Mir ist, als hör' ich leis' die Kröte kriechen Auf Leichensteinen; leiser, leiser noch Erbebt das unruhvolle Laub der Espe. Tiefnächtige Natur, mir graust vor Dir! So schlingst Du Alles, Alles tief hinab In deinen dunkeln Rachen! – Traum, nur Traum! – Mein Selbst verschlingst Du, gräßliche Natur! Mein Wesen ist auf ewig Dir verfallen! Im Meergrund tief Beim Korallenbaum Zermalmt, zerborsten liegt nun Auf dunkelgrünem Muschelbett Des schönen Schiffes riesenhafter, ganz zerbrochne Leib. Furchtbares nimmersattes Seegethier Frißt in stiller dunkler Tiefe nun die weißen Segel auf. Meerwurms gift'ger pfeilgespitzter Stachelzahn Naget ab der schönen todten Mannschaft süßes Fleisch, Läßt verbleichen ihr Gebein auf schwarzer Austernbank. All' versunken ist die stolze Menschenpracht! All' verloschen tausend starker Menschen Lebenslicht! Meerpolyp umarmt jetzt, funfzig Faden tief, Der versunk'nen Frauen wundervollen Gliederbau! Schöne Damen, die mit edlen Fürsten einst gebuhlt, Ruht ihr nun so stumm und bleich, so todtenstill In dem Arm des grausenhaften Pflanzenthiers? Zaghaftkränklich Heer der Lüfte, still mit Deiner Melodie! Wogen  klingen,  Wellen  brausen, das ist
                Schöpfungsharmonie! Rachegeister sind nur  wir  der brausenden Naturgewalt, Wir , die  Meeresgötter , hausend, wo des Weltmeers Donner
                hallt. Furchtbar ist die Macht des Meeres;  Meer allein ist die Natur . Kraft und Gluth und höchstes Dasein steigt aus Weltmeers Tiefe nur. Drunten, wo aus Millionen Kratern quillt der Ocean, Wo zu  Flammen  Wasser werden, hebt der Welten Schöpfung an. Meer, das ewig ungeheure, sei's in Stille, sei's in Wuth, Meer allein kennt keine Grenzen, keinen Markstein kennt die Fluth. Mächtig Schiff mit hundert Segeln, tausendköpfig stolz bemannt, Einer kleinen Welle Spielzeug, berstet's an der Felsenwand. Klagst Du, schale Brut der Lüfte, um der Menschen feuchten Tod? Kennst Du nicht der Tiefe Wunder, nicht des Meergrunds Morgenroth, Wo der sündflutalte Felsen zum krystallnen Schloß sich baut, Jeder Stein ein Regenbogen, bergend eine Wasserbraut? Lehren will ich Dich, wie drunten Alles quillet, blumt und steint; Wie der Tropfen wird zum Spiegel, den ein Sonnenbild durchscheint; Wie, rubinenhaft erröthend, aus dem immergrünen Dunkel Sproßt des Meeres einz'ge Blume, Nereus' Liebling, der  Karfunkel . Bleichet nun in Abgrunds Schooße Schiffers weißliches Gebein, Hüllen es zuerst die Wogen in ein grünes Meernetz ein; Weben leise fluthend, flötend, seufzend, liebend drüber hin, Weben so der Todtenklage andachtvollgeheimen Sinn. Und es läuten alle Glocken der versunk'nen Meeresstädte, Meermond gießt krystallne Strahlen auf das feuchte Todtenbette: Sieh'! da wandelt sich in nächt'ger Silberkühle das Gebein, Wird zur amethyst'nen Blume, wird zum blauen Pflanzenstein. Aus der amethyst'nen Blume blicken kluge Menschenaugen, Welche ewigfrisches Leben aus der Wellenkühle saugen; Und es sprießen Blumenarme, welche grüne Blätter zweigen, Riesenblätter, fett und duftig, die im Wellenschlag sich neigen. Und so wächst der Menschenblume regenbogiges Gestein, Schlägt mit ihren Purpurwurzeln in die tiefsten Tiefen ein, Bäumt sich wachsend, knospend auf zur strahlenreichen Wipfelkrone, Wo Goldfischlein Nester bauen, goldgeflammte Kaiserthrone. Nächtens, wenn die Meeressonnen sind auf kurze Zeit versunken, Sprühen aus des Meerbaums Zweigen tausendfarb'ge Feuerfunken, Oeffnen sich der Zweige Spitzen wunderbar mit mächt'gen Klängen; Blüthen  sind's, die auferstehend ihr Korallengrabmal sprengen, Gloria wird nun gesungen; Blüth' in ihrer Götterpracht Ist entsprossen strahlenglühend, Meerbaums  Seele  ist erwacht; Unvergänglich, unverwelklich schwimmen, duften, leuchten sie. Lieblich fluthende Gedanken, Meerbaums heit're Poesie. Meereswunder, Dichtungswunder, meerentsprossene Gedanken, Können Wesen Euch begreifen, die am ird'schen Lichte kranken? Wunderselig, wer an Meerweibs Wellenbrust Vernichtung trinkt. Fluthensaugend,  leben  saugend in des Weltmeers Tiefe sinkt! Nereus bin ich, ein alter Gott, der zu seinem Auftreten keines Prologs bedarf; ja ich
              kann sagen, der älteste der Götter; denn Chronos selber ist nicht älter, als ich. Was
              ist Chronos? Die  Zeit . Was ist Zeit? Ein ewig Nichtsein, welches nur ist,
              indem es  nicht  ist.  Das  und nichts Andres ist die Zeit; und
              wahrlich, es ist hohe Zeit, daß man dieses Wesen der Zeit begreife. Ist nun die Zeit
              ein solches Ding, welches ist, indem es  nicht  ist, so ist die
                 Welle  ein eben solches Ding; denn auch die Welle ist nur dadurch ein
              Seiendes, daß sie ihr Sein vernichtet und zum Nichtsein macht. Die Fischer und die
              Schiffer   und das ganze Menschengeschmeiß drücken dies so aus, daß sie
              sagen: »Eine Welle verdrängt die andere.« Eine recht bequeme Redensart! Aber der
              Philosophus muß erst dazukommen und sie zustutzen. Solch' einen alten Kerl von
              Philosophen hab' ich drunten in meinem Wasserpallast zur Gesellschaft für die
              langweiligen Winterabende.  Herakleitos  ist sein Name, und sein Grundsatz
              ist: » daß  
               Alles fließe .« Dieser Grundsatz hat mir ihn so werth gemacht, daß ich ihn
              zu meinen Seneschall ernannt habe mit lebenslänglicher freier Station. Wasser hat an
              ihm seine Schuldigkeit gethan. Da er zu mir kam vor dreitausend Jahren, war sein Haar
              schneeweiß; nun ist es meergrün, und er ist stolz darauf und kämmt es täglich mit
              einem Kamm von Fadenpolypen. Die Meermädchen geben ihm Schuld, er coquettire damit; er
              aber behauptet, es nur zu thun aus Dankbarkeit gegen den verjüngenden Wassergeist, und
              nennt das Auskämmen seines Haars einen Gottesdienst. Wie ist's? Soll ich dem Alten ein
              Fest bereiten? Soll ich ihn heraufbeschwören auf die Oberwelt? Ich will's thun; der
              alte Mann verdient es. He, holla! Mein Philosophus, mein Seneschall, mein
              thränenreicher wasserfeuchter Herakleitos, komm herauf und trockne Dein Haar am
              Strande; mein Bruder Zeus läßt heute einen guten Abend werden. Vater Nereus, Güt'ger, Deinem Rufe folg' ich gern Der mich lockt hinauf an's holde Licht der Oberwelt. Zwar ertönt hinunterwärts dem Forschenden der Weiheruf; Aber  daß er wieder aufwärts dringe , ist sein höchstes Ziel. Heil'ge Sonnenkugel, purpurne, Dich schaut' ich lange nicht; Sinke nun in Andachtswonne nieder hier und bete laut. Mir gefällt nicht Deine Andacht, Herakleitos! Zweitausend Jahre hörte ich Dich im
              Wasserreich Prosa sprechen; warum nun plötzlich redest Du in Versen? Der Dichtung Wunder zündet sich am  Licht  allein; Darum ist  Feu'r  der Dinge Urgrund, Wasser nicht. Du widersprichst Dir auf eine impertinente Manier, Philosoph! Wie kann Feu'r aller
              Dinge Urgrund sein, wenn Alles  fließet ? Das Fließen, Nereus, ist die  Form  der Dinge nur, Ihr  Wesen  aber ist die reine Loderkraft, Unwiderstehlich flammend, die durch alle Adern dringt In höchster Flüssigkeit, ein fließend Weltenfeu'r, Das in dem Fließen selber von der Gattung zeugt, Aus der's entsprossen, nemlich von dem Wassergeist. Denn wie es heißt in Deiner Wassermänner dummem Weihgesang, So ist's die Wahrheit: » Welle, die zur Flamme wird. « Der Philosoph ergründet leicht der Strophe Sinn: Es heißt, daß Feu'r Verklärung ist der Wasserheit; Es heißt, daß da, wo Wasser nicht mehr Wasser ist, Wo's, eignem Wesen abhold,  Feu'rs  Gestalt annimmt, Daß hier der Welten Zeugung ihren Ursprung hat. Wasser ist Fließen, reiner Strom, der sich entäußert stets; Feu'r  ist  Erinn'rung, Sammlung höchster Zeugekraft . Darum ist  Feu'r  der Elemente höchster Sinn Und wahres geist'ges Regen der Naturgewalt. Im Feuer, Nereus, wandelt stets der Demiurg, In Flammenstrahlen, während Du, ein Wassergott, In meergrünfeuchtem Schlafrock Dir ganz wohlgefällst. Einfältiger Philosoph, ich habe Dich reden lassen, so lange Du in ganz unarticulirter
              Sprache von einer Weltenzeugung schwatztest, wie sie die Narren sich denken. Wenn Du
              aber mit Ironie auf mein meergrünes Nachtcamisol anspielst, so werde ich grob und
              beschuldige Dich des Undanks. Und kurz und gut, ich will keine Apologie des Feuers
              mehr von Dir hören;   und weil Du mich so eben durch eine solche
              gelangweilt, sollst Du zur Strafe diese heiße Mondnacht auf der Oberwelt zubringen.
              Nereus, der alte ewiggrüne Gott, steigt hinab in sein unterirdisch wellenfrisches
              Reich und läßt die Millionen kühlen Wassersonnen, die auf den Meerbäumen glitzern,
              sich leuchten in sein kühles Schlafgemach. Meerfräulein schaukelnd auf dem Wellenkahn,
              singen ihn zur Ruh'; Muschelglocken, von Polypenarmen mächtig angezogen, läuten
              Feierabend; fern auf der Düne lilienweißem Bett streckt müde sich die Brandung, zuckt
              noch einmal mit den feuchten Gliedern, schlummert und entschläft. Selige Meeresruh'!
              Hinab, alter Nereus! Nur im Wellenreich ist Friede. – Was Anders kann ich fordern als des Wassers Preis Von ihm, der  selber ist des Wassers Geist ? Wär' unter meinen Schülern ich zu Stagira, So lehrt' ich sie an dieses Gottes Beispiel selbst Des Wassers Trug, des Elementes böse List Und kühle Lockung und die Ohnmacht der Naturgewalt, Der wasserhaften. Fragt Ihr – also lehrt' ich sie – Warum des Feuers Wesen ein weit höh'res ist? Hier ist die Lösung: Weil im Feu'r das Licht entspringt, Ein göttlich geistig  Wunder. So vergleich' ich das: Das Feu'r, es ist Gott Vater in der Einsamkeit; Licht  aber ist des Vaters  eingeborner Sohn , Der welterlösend aus des Vaters Wesen springt, Denn diese Wahrheit duldet keinen Widerspruch: Licht ist der Elemente höchste Geistigkeit. Licht ist Befreiung, Sond'rung und Verselbstigung; Einkehr in sich, Besinnung, klares Auseinandergeh'n Der einzeln Wesen, Urquell der  Gestaltung  ist das Licht. Licht, heilig Wunder, sieh', Dein Strahl erlöst auch mich! O tauch' noch nicht, Du sel'ger Glanz, in's Fluthengrab! Von diesem grünen Felsblock, hehrer Sonnenball, Seh' ich voll Ernst und Traurigkeit Dich untergeh'n. Was ist dies? Welch' ein einsam Wesen schlummert hier Auf glattem wellumspülten Stein? Ein  menschlich  Wesen ist's. Genosse meines Wesens, wie erweck' ich Dich? Wär' Nereus hier, der wunderliche alte Gott, Meermädchen ruft' er, zu erwecken diesen Jüngling hier, Der Schiffbruch litt, den kalte Wog' an's Ufer warf, Den Wassers böse Tücke wohl getödtet gar. Wie das? Er regt sich. Abendsonnengluth bestrahlt ihn ganz. O wunderthätig Licht, Du weckst ihn auf Aus Traumes Nächten, aus des Schlummers Todesnetz! Bin müde wie ein Hund! Zwölf lange Stunden gewandert ohne Trank und Speise, immer
              zwischen Himmel und Kartoffeln! Das ist ein gesegnetes Land, bequem für den Botaniker,
              äußerst lehrreich für den Mathematiker. Mir ist in meinem Leben kein Terrain
              vorgekommen, das sich besser zu einer Prügelei eignete, als dieses. Fünf Zuckerhüte,
              dort am äußersten Saum des Westens aufgestellt, müßten sich ausnehmen wie die
              Pyramiden von Ghize. Eine heitere Gegend, und in Wahrheit großgebildet! Sieh' dort die
              grüne Breite, um ein Merkliches höher, als das Kartoffelkraut! Mag dies wohl ein
              Fichtenwald sein? Nein es ist ein Tabaksfeld. Gebenedeites Tabaksfeld, ich sehe einen
              gastlichen Rauch hinter Dir aufsteigen. Vivat das Reisen! Meine durstige Seele wittert
              ein Wirtshaus. Guten Tag, Wandersmann! Guten Tag, Faust! Du kennst mich? Was ist Dein Beruf und Zeichen? Meines Zeichens bin ich ein Guckkastenmann. Sieh' her! In diesem Kasten auf meinem
              Rücken trag' ich die Herrlichkeit der Welt mit mir herum, zu Nutz und Ergötzen der
              armen Leute, die an der Scholle kleben, und die Dinge nicht schauen können, wie sie in
              Wahrheit sind; als da ist das Bauernpack in der gottgeliebten Uckermark, dem königlich
              preußischen privilegierten Kanaan. O Land der Verheißung! Unten Tabak und Kartoffeln,
              oben ein verdrießlicher Himmel, der das ganze Jahr den Schnupfen nicht los wird! Das
              nenn' ich eine prästabilirte Harmonie der Landesnatur! Das nenn' ich eines lieben
              Gottes Staatsgrundgesetz! Du bist als Guckkastenmann leidlich witzig, Freund! Woher der Heimath? Aus Steiermark, wo die Berge klüger sind, als die Menschen. Hast Du Salzburg gesehen, Freund? Ich habe fünf Jahre lang die Natur genothzüchtigt in Abrissen für des hochwürdigen
              Erzbischofs von Salzburg Privatguckkasten. Da muß Alles verkehrt aufgenommen werden;
              es ist eine  camera obscura . Doch ich meine, Ihr
              versteht als Schwarzkünstler diese Behandlungsart besser. Weshalb trägst Du rothe Schleifen an Deinem schwarzen Beinkleid? Es ist unser Feuerzeichen daheim. Auf die Berge dürfen wir's nicht pflanzen; so
              heften wir's an die Hosen. Vivat, es lebe der kleine Winzer vom Johannisberg! Pereat, es sterbe der rothe Hund von der Krämerinsel! Hast Du den Kaiser Napoleon
              gekannt, guter Freund? Knäblein, das ist 'ne traur'ge Mähr; I hab' se g'sungen, i sing' se nit mehr. Sieben Weiden um einen Stein! I wollt' das Wetter schlüg' darein! Freund, Du zeigst Verstand. Meiner erbebt in seinen Grundfesten, wenn ich an den
              Kaiser denke. Sag' mir auf Dein Gewissen, Steiermärker, wird er nicht
              wiederkommen? Was soll er halt machen bei uns? 'S Wetter is em zu staubig. De Sonn is em zu klein;
              der Himmel is em zu niedrig. 'S Barometer gilt nich mehr. Männer essen Milchbrei,
              wenn's hoch kommt, Eierkuchen. Kleine Jungen wischen sich die Rotznase vom Maul und
              reden vom Heirathen. Dampf macht Alles. Aus Meilen macht er Ellen; aus Pfefferdüten
              macht er ein Directorium; aus Judenjungen macht er Literaturstürmer. Zeigt den
              Directoren  seinen  Stiefel auf drei Stunden weit, so braucht Ihr weder
              einen Brumaire, noch einen Thermidor. Entzieht den Judenjungen zwei Monate Spargel und
              Sellerie, so wird ihnen die Verstandeslampe auslöschen, und sie werden ohne Schaden in
              ein Nonnenkloster gehen dürfen. Faust, weißt Du, was die  Poesie  ist? Ich will mich darauf besinnen. Besinne Dich nicht, Du möchtest den Verstand verlieren. Die Poesie ist der
                 Teufel . Wer die  Macht  hat und das  Wort  und
              die  Zauberformel , dem   muß sie dienen und gehorsam sein und
              schaffend ihm erbauen aller Himmel Herrlichkeit. Wer aber  nicht  die Macht
              hat und nur mit dem eklen Schein sich brüstet und der Poesie ein X für ein U zu machen
              denkt, sich ausgebend für einen Geweihten, da er doch nur ein rechter Affe ist, den
              faßt die Poesie beim Schopf und bei den Pluderhosen und fährt mit ihm zur Hölle und
              zerschellt sein ekelhaftes Gebein an einem Nachttopf. Solch' einen Kerl von Poeten
              traf ich in Helgoland um die vorjährige Curzeit. Der wollte die Holsteiner Milchmädels
              mit einer Putzschachtel voll Glacéhandschuhe zur Civilisation bekehren, und wollte
              ihnen verbieten zu singen: »Willkommen, o seliger Abend!« Denn dies Lied sei gegen die
              jungen Literaturtendenzen gerichtet, und es fehle ihm der recht moderne,
              weltdurchschmerzte, kühne-willkomm-völker-frühlingshafte Frauenwelterlösungston. Vor
              dieser mystisch-dröhnenden kankerbeinigen Floskel erschraken anfangs die derben
              Helgoländerinnen und waren bereits im Begriff, sich der waschledernen Handschuhe als
              eines Uebergangsmoments zu bedienen. Als jedoch die Pfiffigste von ihnen die leise
              dichterische Ironie merkte, die darin liegt, wenn man weißes Leder auf braunes Leder
              streift: so faßten sich die braunen Schönen kurz und warfen den proselytensüchtigen
              Culturpoeten im Fluge aus Helgoland hinaus; eine faustrechtliche Maaßregel, welche die
              deutsche Literatur nun gänzlich um die Aussicht gebracht hat, das  
              unentdeckte Land Helgoland endlich einmal beschrieben zu sehen. Doch wir stehen ja vor
              dem Wirtshaus. Bemerken Sie, Verehrter, die überraschend reizende Lage dieser
              Uckermärkischen Bier-Branntweinsoase. Dieser grünliche See, dieser lichte Flachswald
              im Vordergrunde, im Hintergrunde dann das dunklere Grün der Hanfbäume; welch' ein
              Anblick! welche Environs! Welch ein nächtliches inniges Dichten und Träumen muß
              zwischen diesen Hanfstengeln weben! Im Grunde jedoch, wozu solche Meditationen? Lasset
              uns das Schöne genießen, ohne uns darüber breit zu quetschen. Meine Herren Bauern in dieser Schenke, I frag' halt: Wie schmeckt Ihnen das Getränke? Des  Bieres  Kern tintpfützenhaft, Kartoffelgeistes  edle Kraft – Behüt' Di Gott, lieb' Uckermark! – Daher ist auch Dein Volk so stark. Aus Dickbiers Hefe Begeisterung steigt, Auf Fuselschwingen gen Himmel fleucht. Schwarztabaksqualm hüllt Rothnas' ein; Wer wollt' nit da ein Preuße sein? Hallelujah, es bleibt dabei: Der Fusel macht uns alle frei! Punctum. Friede mit diesem Haus! Geist des Verdrusses, flieh' hinaus! Plaisir und Lustigkeit hebt an: I bin der  Guckekastenmann . Ei, so kommen S' getrost herbei! Wird nix bezahlt, Plaisir ist frei. Gratis zeig' ich durch dieses Glas Die ganze Welt und noch etwas. Darf i bitten? Haben S' a klei Weil' Geduld! schonen S' enander die Hühneraugen.
              Nehmen S' nur Stühle, setzen S' Sich ruhig neben enander. So! Formiren S' k'fälligst a
              großen Halbkreis; i werd' sorgen, daß jeder schaut sei Stückle von der Welt. Itzt
              passen S' auf! Wann mei Kasterl an ordinär's Kasterl wär', so will i mer häng'n
              lass'n, wenn Se was schau'n sollten uf diese Manier. Merken S' wohl: weil 's halt nit
              sein kann, daß a K'sellschaft von a Dutzend Leut' durch an ahnzig Löchel schaut. Itzt
              aber drucken S' d' Augen zu; machen 'S wieder auf in a Viertelminut. So!  Abracadabra! Factum est! 
                Itzt haben S' d' Sache ganz bequem; itzt können S' a jeder schauen durch
              sei ahgen Guckrohr. Herr Fausterl, hier haben S' aach a Fernrohr. Drehen S' in Gottes Namen, wohin S'
              wollen; Se werden immer schau'n a ganzes Stückerl von der ganzen Welt. Itzt aufgepaßt
              wohlandächtig! Kei Redens! Bloß g'schaut! Weltherrlichkeit hebt itzund an. Herr Wirth,
              schenken S' erst a Krügel Branntwein, daß mer Courag' krieg'n. Ruck! Klingling! Das
              erste Bild. Verzeihen S' die werthe Gesellschaft, i muß itzund hochdeutsch
              sprechen. Höchstverehrte, das ist das erste Bild. Seinem eigentlichen Wesen nach kein Bild
              sondern Alles dessen, was Bild, was Form, Farbe und Gestalt ist, erste,
              ursprünglichste Voraussetzung, nemlich das  reine  
               Dunkel . Erinnern Sie Sich gefälligst, daß auch bei der Weltschöpfung
              zuerst nur das Dunkel war, aus welchem sich Alles lichtete und formte. So ist es auch
              im Guckkasten: erst Finsterniß, als absoluter Urgrund, alsdann Licht und Bild, Farbe
              und Leben. Wollen Sie die Gewogenheit haben, nur unverwandt in das Dunkel zu schauen;
              es wird sich schon von selbst formiren. Wie ist es, Verehrteste? Gewahren Sie noch   immer nichts? keine Figur, keine Wesenheit, kein Individuum, welches aus
              diesem Dunkel hervorbricht? Düvel, ick klof, hä hät Recht. Ick seh' dütlich an Figur ufdunken ut 's Finst're. Min
              Seel, et is en Kalf. Nischt is et, Gevatter, lug' better. Et is min Jung' mit sin' Lederboxen. Ick seh'
              dütlich sin Butterschnitt un sin Rotznas'. Wat Rotznas'! Wat Butterschnitt! Ick seh' mir selfsten uf dat Finst're. O Jemine! Dat
              is min Gesicht un min schwarz Ackerpärd, wi 't lift und lebt. Jotte doch, Leute! Wat det für Hieroglyphen und für Redensarten sind! Et kann jeder
              Narr kommen und sagen: »Dieses bin ick, und dieses is mein kleener Junge.« Wat mir
              anlangen thut, ick sage: Lasen Se man dat Duster Duster sind; stören Se nich det
              Kunstwerk in seine verhältnißmäßige Dusterkeet. Zum Exempel, Leute, ick, wie ick hier
              sitzen thu', een gelernter Gregorius un vierjähriger Zögling von de Pepiniere, ick
              nehme mir jetzt vor, duster zu sind; werden Sie mir helle machen? Werden
                 Sie  mir dustern Menschen ufzuklären im Stande sind? Jott bewahre! Jar
              keen Gedanke nich an dieses. Sondern ick leid' es nich, und   ick brauch'
              es nicht zu leiden, daß Sie mir gewaltsam ufklären. Wenn ick mir druf portiren thu',
              een vor allemal duster zu bleiben, entweder aus Plaisir, oder aus Gründe, oder aus
              Raffinement, so kann et mich die janze Uckermark mitsammt de Neumark nich wehren, un
              ick ruf' die Polizei, und die Polizei muß mir schützen in meinem Naturzustand, und muß
              Ihnen bestrafen wegen jewaltsamen Diebstahl. Dieses is Jesetz bei uns in Berlin, und
              dieses jilt ebenfalls für die Kunstwerke. Dadrum wollt' ick Ihnen ersucht haben,
              respectiren Se dieses künstlerische Duster, welches, so zu sagen, man een
              Uebergangsduster is, un respectiren Se mich meine Kunstandacht, und lassen Se diesen
              Fremdling hier und mir ungeschoren mit Jungens un mit Lederhosen un mit Rotznasen.
              Denn wenn ick mir nich jänzlich täuschen thu', so blitzt et jetzt durch dieses Duster,
              un et is mich, als säh' ick eenen Gegenstand blinken wie een Barbiermesser. Hieraußer
              is zu schließen, daß det Duster sich einseefen un rasiren wird, un alsdenn hat's
              weiter keene Noth nich; et wird alsdann von selber helle. Hochverehrtester, scharfsinnigster und beredtsamster aller Berlinisch durch
              gebildeten Dorfbarbiere, Sie haben da ein wundervolles Wort zu seiner Zeit gesprochen.
              Dieses propädeutische Dunkel ist in der That nur ein Erstlingsübergangszustand, eine
              sogenannte Welten-   oder Götterdämmerung, aus welcher ich Ihnen als
              schönen Lohn für Ihre herrliche Begriffsfähigkeit sogleich das vollendetste und
              vielgestaltigste Farbenbild hervorzaubern werde. Geben Sie wohl Acht, was Sie nun
              schauen. Oh, ah! Jemine, wat dat schön is! Düvel, da möcht ick sin! Dat scheint mir dat
              Paradüs zu sin; Adam un Eva loofen drin rum janz nackig. Herr Wirth, ick bitte, geben Sie mich een Stückschen Leder oder Leinwand. Mein Ilas
              scheint mich angeloofen zu sind. Ick kann uf Ehre un uf Jewissen keene Sylbe erkennen
              von all det Zeugs, welches hier jesagt wird Statt finden zu sollen. Ah so! Nu weeß ick
              wohl, wat Se mit det zweete Duster sagen wollen, mein Herr Künstler; indessen aber ick
              sage Sie, menagiren Se Sich mit Ihre Kunstwerke! Ick bin der Mann nich, der et leiden
              thut, det Sie ihm seinen Frauenhofer mit Fett beschmieren oder aberscht mit Inselt.
              Ick zähle mir zu de Studirten, un ick zähle mir  honoris
                caussa  zu de neue Literaturschule, un  mir  wird keener dämlich
              machen in de janze preusche Staaten, so wahr ick Justav Theodor heeße. Ick sage Sie,
              in Justav Theodor steckt ville, un beleidigen Sie Justav Theodor nich; denn Justav
              Theodor duldet keene jrobkörnigte Sticheleien, un keene feinkörnigte doch nich, am
              wenigsten aber in  
               présence  dieses unzulänglichen Nährstandes. Und ick
              sag' Ihnen, Herr Künstler, wischen Sie mich meinen Frauenhofer ab, und trauen Sie mich
              zu, daß ick wohl zu unterscheiden weeß zwischen een ordentlich Duster und zwischen een
                 malitiöses  Duster. Verstehen Sie mir nu, Herr? Ick dulde keene Malicen
              nich, und det Inselt stört mir in meine Kunstgefühle. – So senke sich auf Dich des Urnichts Grauen, Modernisch angehauchter Dorfbarbier! Du wirst vom süßen Leben nichts mehr schauen: Wie Du gefaselt, so geschehe Dir! Verdufte schnell  von diesen Erdengauen, Noch schneller als ein Baldrianklystier; Aufdrück' ich Dir für schnöden Zweifels Laster Grauenhaften Nichtseins Spanischfliegenpflaster. Er ist hinweg, monadengleich verflüchtigt, Weil er zu vorlaut-üppig sich gerirt; Der Steiermärker hat ihn derb gezüchtigt, Für immer ihn vom schlechten Witz curirt. Jedennoch bleibt die Frage unberichtigt: Wer nun das arme Bauernvolk barbiert?? – So ist das Schicksal: Roh und kalt verneint es; Den Sack zerprügelt's, und den Esel meint es. O Himmel, welche Wunderwelt erschließt sich meinem Blick! O Zauberland, traumhafter Jugendphantasien höchstes Ziel! Natur, Du fremde, ferne, wunderbaren Glanzes voll, wie nenn' ich Dich? Landschaft so prächtig leuchtend, duftig kühlig schaut' ich nie. Funkelnd Gewässer, sonnangeglüht, in Gold getaucht, Rausche mir zu in Wasserwunderklängen, ob ein Strom Du bist, Ein Stromesriesenwunder, ob Du selbst ein Ocean! Jetzt, stolz Gewässer, rauscht ein Gott mir Deinen Namen zu: Gegrüßt seist Du,  Maranhon , strömend Meer der neuen Welt! Himmels Wölbung liegt auf Dir so gnädig, selig dunkelblau; Goldig Luftnetz steigt aus Deiner grünen Fluth zum Himmel auf, Neigt sich, hebt sich, glimmt und fluthet, denn die Sonne naht. Sonne naht; noch unter dem Gewässer glüht ihr Schein, Und ein heilig majestätisch Schaudern zieht am Ufer hin, Wo der Urwald links und rechts die Wellen säumt, Dunkelgrün, von Pflanzenschlingen übersponnen ganz. Riesenblatt des Schlinggewächses webt von Baum zu Baum, Und der Blumenknospen millionenfält'ge Zahl Harrt in Aengsten bis der Sonnenball ersteht, Zu erschließen mächtigklingend ihren Purpurlilienkelch. Auf den andachttrunk'nen Wogen aber treibt der Kahn Mit dem hohen Blätterdach, vom Thau der Nacht getränkt; Auf dem Kahne, dem bewegten, schnellen, schwimm' ich selbst dahin, Angeglüht vom Morgenwind, erwache, Strahl! Meine ganze Seele schwimmt auf diesem Kahn, All' mein Denken, Sinnen und Phantasei, Ja mein ganzes Dasein, dichtungglühend, ganz naturberauscht. Schöne, unvergleichlich schöne wellentrunk'ne Riesenwelt, Wie Du kühlig glimmst im Nachtthau, also träuft der Segen über mich. Frei und selig! Alles Daseins Schwere sinkt hinab; Wasser werden Flammen . – Lebensgluth im Herzen, aus dem Auge blitzt sie kühn. O Natur, mein frühes Ahnen Du besiegst es weit! Lebenskraft und Lebensinbrunst, ganz versunken wähnt' ich Euch In die kalte Tiefe einer schauerlichen Todtengruft, Wo der Grabwurm eines süßen Mädchens Leib zernagt. So in Grabesnächte eingesponnen war mein Geist, Schlief, ein blasser Leichnam, selbst eiskalten Todtenschlaf. Aber Du, hochheil'ger schöpferischer und allmächt'ger Geist, Der, im Kern der Schöpfung hausend, alles Sein durchdringt, Gottheit der Natur, Du nahtest meinem kalten Grabmal Dich, Seine Marmorkiefern sprengtest Du mit Zauberschlag, Auferstehungathmend riefst Du: »Lazarus erwach'! Wieder sei geboren, bleicher kalter Schläfer Du! Ew'ger Dichtung Wonne saug' aus meiner Schöpfung Pracht!« – Aus den Wellen steigt des Nebels Schleier sanft zerfließend auf, Auf des Urwalds Gipfeln lodert nun die dunkelglüh'nde Feuerstatt, Tiefer, dichter flammend, und die Sonnenkugel steigt herauf. Strom, der Meer ist, wandelt sich zum  Feuer meer, Und die Thierwelt schließt sich auf von des Naturgotts Zauberschlag – Welch' ein Ton, wie Wächterfeuerruf in stiller Nacht, Schrecket  nun des Uferrandes kleine Vögel auf? Brüllaff  ist's, der in des schlanken Baumes Krone steckt, Schatten suchend, denn des Tropenlandes Licht macht heiß. Schneeweiß, wie gebleichtes Riesenthiergebein zu schau'n, Liegt auf sand'ger Düne halbvermorschtes Baumgestämm; Riesengeier (zu vergleichen stummer Mönche Schaar) Recken traumhaftsinnend auf dem weißen Holz ihr schwarz Gefieder aus, Nicken mit den Köpfen abenteuerlich, gespenstigbonzenhaft. Wellen hüpfen sanfter; Touyouyou, der spinnenhafte, langgebeinte Storch, Steht, in philosophisch Denken ganz vertieft, an Ufers Rand, Horchet reglos, ob aus Uferhöhlen Offenbarung dringt, Hebt symbolischmystisch langsam auf das lange Bein, Schüttelt in des Denkens Qual den Schnabelbart, Bohrt den starren Blick tiefsinnend in die volle Federbrust, Suchend, wo der Nabel sei zu finden, ein verzauberter Bramin. Aber höhnend Schnabelklappern dringt aus jenes Busches Nacht: Reiher sinds, schneeweiß gefiedert, matte Vögelseelen, eifernde
                Vernünftlerschaar, Trockenste Gesellen dieser wunderbaren Vögelwelt, Halle-Weimarisch gebildet, Heidelbergisch angeflogen, Paulushaft-Wegscheiderisch-enucleirend, Röhrhaft deutelnd, Wackelnd mit dem theolog'schen prustelndhitz'gen Federkamm, Tiefen Storchenwesens Feinde, haltend nur an dem, was greifbar; Und was fischbar, und was freßbar, und mit langem Bein erlaufbar. In versumpfter Reihersprache sprechen sie sich kritisch aus, Und den schmutz'gen Fisch im Schnabel rennen sie im Trab nach Haus. Klapperstorch, dem einsamgroßen, schwelgenden im Sonnenfeuer, Diesem Würd'gen wird gemuthet von dem schmutzbefleckten Reiher, Daß er soll beweisen sonder Zorn und Leidenschaften, Wie es kommt, daß an den Regenwürmern keine Läuse haften. Aber Storch, der Denker, schreitet ruhig durch die garst'gen Recken, Und der Reih'r auf einem Beine läßt sich seinen Thranfisch schmecken. – Wärmer wird der Strahl der jungen Sonne; Harzgedüfte, Balsamhauche weben durch die feuchte Wildniß; Pflanzen wachen träumend auf und reden wunderlieblich in Gedüften; Sagoins, die winzigkleinen, klugen, schauen durch die schlanken Wipfel; Papageien, goldiggrüne, glänzendhimmelblaugeschweifte, Klettern an dem weißen Stamm der wunderschlanken Cocospalme; Bunte Spechte klopfen hämmernd große Samenkapseln aus; Aber aus des Waldes Tiefe braust heran ein mächtig Trampeln: Sind Pecaris, grause Thiere, rauhe wilde Eberhorden, Trotz in Beinen, Gier im Magen, in dem Hauer die Beweiskraft. Und die Sonne brennt nun heißer – Glüh'nder Mittag, jetzo fühl ich selber Deinen Tropenbrand, In den Schatten dieses dichten Strauchwerks berg' ich mich, Zwischen diesen Blattgiganten, urweltmassenhaft geformten, Zwischen diesen dünnen Zweigen, die von den Gebüschen hangen, Zwischen diesen weiterschloss'nen lasurblauen Sonnenblumen, Zwischen diesen dunkelgrünen hochgestreckten Cactussäulen, Diesen einsamstarren, fetten, stacheligen Pflanzenwundern, Zwischen diesen Lapagērien, Tropäōlen, Sisyrrhīnchen, Tropenlandes schlingpflanzhafter stralenblütiger Dreieinheit, Die sich blumenhaft gewaltig, urgroß um den Vorrang streiten – Unter diesen heiliggroßen, geisterfüllten Blumenwundern Sinket mir das heiße Auge, überkömmt mich traumhaft Schlummern. Dichte Blüthenlaube, dunkler Blätter Götterdämm'rung, Müde von des Gluthballs Sengen sammeln sich in Dir die Wesen: Säug'thier, Schmetterling und Vogel, Käfer, Colibri und Raupe, Und ich selber,  Menschenwesen , in der müden Urwelt
                 einsam , Müder matter Säugling an den Brüsten einer fremden Schöpfung. – Sind verschwunden weiße Reiher von dem Uferrand; Sind gewichen schwarze Geier heißem Sonnenbrand; Schleichen stillunhörbar weiter des Maranhons heiße Wogen; Kommt vom fernen Strand herüber langsam ein Delphin gezogen – Schwimmst so schläfrig, Stromeswächter, treuer, kluger Wasserhund? Sinkst so sehnend, wellendurstig in den kühlen tiefen Grund? – Luft entschlafen; Sonne sprühend Millionen Gluthenpfeile; Lautlos Alles; aber dorthin sende Deinen Blick in Eile, Wo der Nebenfluß auf breiter Schlammbank in den Urstrom schäumt, Liegen dort nicht starre schwarze Riesenmassen aufgebäumt, Dichtgeschaarte? Stämme sind es; nein, es blitzen tück'sche Augen, Rucken, regen sich die Leiber, träg sich wälzend, weiter krauchend. Rachen gähnen, zuckt elektrisch nun das ganze Ungeheuer – Krokodil , gepanzert Scheusal, trotz'st Du so dem Sonnenfeuer? Schwer Geschütze des Maranhon, fürchterlich Amphibienthier, Auf dem heißen Rost der Düne ist es Dir so wohlig hier? Graun erfaßt mich vor den ungeheuren Schuppenpanzereidechsringen; Eine ganze Menschenschöpfung könnten sie allein verschlingen! – Ausgeschlummert hat die Wildniß heißen Mittagstraum; Aber in den Lüften jetzo hebt ein Summen, Klingen, Brausen an – Tiefer sinkt die Sonne, düstert sich ihr Feuerball; Steigt ein Wetterwolkenzug im Westen auf, Schwarz und feuerad'rig; gluthbesäumt, Todtenstille auf der ungeheuren Wildniß ruht, Graunvoll Schweigen; Alligator ist hinabgetaucht; Möven flüchten kreischend, Nachtaff' und Myceta schreit; Ganz versunken ist die heitre Gegenwart; Heil'ger Frieden der Natur, wohin bist Du, wohin? Zukunftschwangre Welt, Dein dunkles Antlitz schreckt, Und die Thierwelt, ahnend nur das Grausen, wird erfaßt von Todesangst – Steh' ich einsam unter'm schwarzen Laubdach, ein verlornes armes Kind, Preis gegeben, Gott der Wüste, Deinem heißen Zorn. Schüttelt Angst mir das Gebein! O ärmster Wurm, Nach der gottgeliebten Heimath jetzo sehnst Du Dich, Nach den Deinen, die auf grüner Wiese geh'n, Zwischen Buch' und Erle an dem kleinen friedesel'gen Murmelbach. Aber Aluēlap, Gott der Wildniß, Herr des Donners, rauscht im Sturm heran. – Aus der Wipfelkronen Geisterflüstern wird ein Schreckgetös'; Mass' auf Mass' aufsteigend legt in Nacht den Strom, Und er schüttelt seine Wasserriesenglieder fürchterlich, Stürzt in eigne Tiefen, wühlt sich auf zum Wogenberg, Urwald kracht im Wettersturm; am Himmel rollt Böse Geisterschaar den nächt'gen Vorhang auf; Aller Formen, Farben Schöne wird in Wetternacht getaucht; Doch in ihren schwarzen Schlünden steckt ein Feuerzeichen auf der Blitz – Wog' in Feuer, Nacht in Flammen schau' ich nun, Und in zuckenden Secunden Waldes Schwefelbrand. In der Höhle Dunkel leuchtet mir die gelbe Gluth, Die wie Irrwischfeuer auf den Riesenblättern tanzt; In der Höhle tiefstes Dunkel berg' ich schaudernd mich. Herr der Welten, schütze hier das bange Kind! Einen Engel sende, der in diesem Felsenbett Mich behüte, breitend seine Lilienschwingen aus! Schutzgeist meines Lebens, hüte mich vor Tigers Flammenaug', Vor der ries'gen Schlange toderfülltem Stachelzahn! Engel  sagst Du? Engel sind nur dem ein Hort, der  glauben 
                kann; Aber  Du , der  Zweifler , bist
                 naturgeweiht , Und in Zweifels Armen findet Dich die Todesnoth. Zagst Du so im Ungewitter, Feiger Zögling der Natur? Wendest Dich wie bange Buben Auf des feigen Glaubens Spur? Sprüht in Dir Prometheus' Funken, Und erbleichest, Menschenwicht, Vor des zorngewalt'gen Gottes Wetterdunklem Angesicht? In die  Tiefen  willst Du steigen, Kranker blasser Menschenwurm? Ach! und fürchtest todesängstlich Winzigkleinen Tropfensturm? Strebst nach jener Offenbarung, Die aus Erdennächten dringt, Und erbebst, wenn auf Minuten Aeolus sein Banner schwingt? Ohne Weisheit, ohne Tiefe, Ohn' Ermannung höchster Kraft, Ohne ew'gen Durst nach Wahrheit, Ohne Gluth der Leidenschaft, Machtlos, muthlos, zweifelnd, zagend – Sohn der jämmerlichen Zeit – Sag', was suchst Du in der Wildniß Wundervoller Einsamkeit? Weich' aus diesen stolzen Gauen, Zwitterhafte Menschgestalt! Kehr' zu Deinen heim'schen Auen, Wo der Frühling welk und alt; Wo beim Schwindsuchtston der Flöte Sonnenball verdrießlich sinkt, Wo der Narr: Culturpoete Dichtkraft aus der Pfütze trinkt! Wag', in knechtischem Verzagen, Unter Palmen  nicht  zu geh'n, Nicht in abgrundtiefen Klüften Vor dem Katarakt zu steh'n! Zitt're vor der Abendblume, Die sich nächtigduftend regt! Tod birgt sie in jenem Kelche Dem, der noch die Ketten trägt. Bist Du 's würdig, anzuschauen Sonnengleichen Abendstern? Würdig, tief hineinzublicken In der Nacht geheimsten Kern? Tritt hinaus! Gen Himmel schaue, Wo des Lichtmeers Wellen glüh'n, Wo auf purpurblauem Grunde Firmaments Rubinen sprüh'n; Wo sich Stern zum Sterne findet: Amethyst und Diamant; Wo sich Blüth' an Blüthe windet: Tausendblumig Feuerband; Wo ein unergründlich Flüstern Kühl vom ew'gen Himmel wallt; Wo des Stromes heil'ge Welle Leise Harmonien schallt. Feigling, zauberhaft beschwichtigt, Oeffnet jetzt die Wundernacht Ihres Daseins keusche Tiefen, Ihres Schooßes dunkle Pracht. Lieblich rauscht es, ruft und klinget In geheimer Uferbucht; Leiser Klage Seufzen dringet Aus des Waldes ferner Schlucht. Auf der Lüfte leisem Flügel, Mondlichthaftig, perlenrein, Schwimmt hervor aus Nachtgebüschen Glühwurms mährchenhafter Schein; Deckt in dichten Feuerschaaren Laub mit Perlenschleier zu, Feiert hoch auf Palmenwipfeln Leuchtend seine Sabbathruh. Und ein Düften ist ergossen, Quellend aus geweihtem Grund, Schließend mit des Himmels Flammen Zauberischen Liebesbund. Funk' an Funken sprüht hernieder, Well' auf Welle rosig glimmt, Und im Schilf die Aeolsharfe, Die der Gott zur Andacht stimmt. Aber Du aus Deiner Höhle Wage nicht hervorzuschau'n! Wolle nicht, da Friede worden, Zwischen  Wundern  Hütten bau'n! Wende Dich und steh' vernichtet; Schauen  ist für  Männer  nur; Dich  hat längst der Gott gerichtet, Kasperl  Du der Faustnatur! Heerschaaren Gottes, welch' ein ungeheures Strafgericht! Geister der Luft, des Wassers und der Erdenkluft, Mich hat erschlagen Eures Zornes Allgewalt, Erschlagen Eurer Stimmen furchtbargrimm'ger Hohn! Ich steh' vernichtet, Scham zerwühlet mein Gebein; Ich lieg' zerschmettert, wie vom Himmelsfeu'r zermalmt; Es zieht ein grimmig Grollen durch den Busen mir. Schmach, höchste Schmach, aus der Natur geweihtem Haus Verstoßen sein, ein ausgehöhntes Bettelkind, Verdammt zum Lechzen, aller Manneskraft beraubt, Eunuch der Menschheit, so von Geistern sich begrüßt zu seh'n! Wurm, der nach Tiefe dürstet, wohin war Dein Geist gefloh'n? Ebenbild Gottes – pfui! eines Ungeziefers Ebenbild – Wo war Dein Muth und Geistesunbesiegbarkeit, Und Strebefeuer und der Forscherseele todverachtend Glüh'n? Feigling, Dich höhnt nun Alles, was vom Geist sich nennt! Feigling aus jedem Blatte rauscht Verspottung Dir! Feigling, aus jedem Kelche spricht Beschämung Dir Und Schande! Die  Natur , in der Du lebst und webst Und ewig wurzelst, fühlend, glaubend, ahnungsvoll, Natur , Dein höchstes unvergänglich's Weiheziel, Sie selber, Deines ganzen Daseins Grund, verläugnet Dich! – Verschmäht! Und wagst Du noch emporzuschau'n? Verachtet! Wagst Du noch hinabzusehn? Verspottet! Stockt Dein Aug' in seiner Höhle nicht? Verbannt für immer! Ruckt sich finstrer Wahnsinn nicht Im Haupte Dir? Bricht Geist und Körper nicht Im Sturz zusammen, Gottesläugner, über Dir? Schreit nicht aus Deiner Brust Verzweiflungsruf, Maranhons Wog' aufwühlend, weil vom Himmel Du gestürzt? Weint nicht die Woge selber, Abadonna, über Dich? Die Millionen Blüthen, werden's Teufelsfratzen nicht, Zu Tod Dich hetzend, Dich,  der ewigen Natur Ischarioth ? O wehe, wehe! Mich erdrückt des Unglücks ungeheure Last, Ergießt sich über mich des Wahnsinns heißer Lavastrom! Natur hab' ich verläugnet ! Gibt es größ're Schuld? Von Weihetempels dunklem nachtumhüllten Riesenthor, Ein Schüler noch, bin grausam ich hinweggepeitscht! Grausen umfängt mich, Firmament verliert den Schein! Erloschen, ausgelöscht für immerdar die Hoffnung mir! Sonne des Lebens, Wissens, Schauens, die im Erdgrund glüht, Nie, nie  soll ich Dich schauen! Lebenslicht verdunkelt ganz! Nacht, ew'gen Wissens Nacht umfluthet mich! Erbarmen, Geisterschaaren! Heil'ger Gott Dionysos, erbarme Dich! Dich bet' ich an im Staub; irrsinnig lieg' ich hier; Ehre sei Dir! Preis, ew'ger Preis! bezeuge Dich! Laß diesen Faust, in dem der Funke glüht, nicht untergehn! Seele der Schöpfung, aller Tief' und Höhe Gott, Zeuch an Dein dunkles Nachtherz Deinen Reuigen, Verzweifelnden! Dich allein erkenn' ich, neben Dir kein andrer Gott! Dem Glauben fluch' ich, fluch' auch der Erinnerung; Vergangnem Leben fluch' ich, meinem eignen vor'gen Selbst. – Stöhnend und seufzend lieg' ich hier auf spitzem Felsgestein, Blut weinend; großer Demiurg, umleuchte mich! Heiland der Wildniß, in dem Flammenbusch verkläre Dich! Ein zagend thöricht Kind war ich – nun bin ich Mann; Ein Sünder war ich – jetzo hüllt mich härnes Bußgewand; Elend Gewürm, kroch ich in Aengsten hin – Nun steh' ich aufrecht, ruf' Dich an im Strahl des Muths. Ein nichtig Scheusal war ich, Larve nur des Menschenthums; Jetzt über Fluth und Donner fliegt mein Geist, Ruft Hosianna, stöhnt Anbetung. Zeige Dich, geweihter Gott! Spann' aus Dein Banner, aus des Blitzes Gluth gewebt! In Ungewitters nie erhörter Kraft bezeuge Dich! Erschein' in ungeheu'rster Geisterfurchtbarkeit, In millionenfält'ger Schreckensblöße der Naturgewalt Ich bebe nicht; hier bin ich, Dir ergeb' ich mich, Dem Himmel fluchend, mit dem eignen theuren Flammenblut Verschrieben Dir auf ewig...... Ueber Wald und Strom gesunken Friedeselig blühet Nacht, Fern am Himmel Urlichts Funken Sprühn in göttlichstiller Pracht; Andacht-liebevoll erbleichen Der Gestirne stolze Schaar, Aus der Feuerwolke reichen Götter sich die Hände dar. Und ihr Odem ist Erbarmen, Und Vergebung ist ihr Blick, Und ihr Mitleid ruft den Armen, Den Verstoßenen zurück; In der Kühle kurzen Schlummers Fühlt er Gottes Heimsuchung – Sprengt das Grabmal seines Kummers Welterlösers Flügelschwung. Wie sich leis' die Blätter klagen Pflanzenlebens süße Qual, Leis' die Wasser sich befragen Nach dem ungewohnten Strahl – Wie im Brautgemach des Schilfes Fabelhaftes Nachtinsekt Unter Flüstern, unter Kosen Nächtlichsüße Wonne schmeckt – Wie aus Fluthenfeierstille Nun ein plötzlich Rauschen klingt, Und ein seltsam Nachtbewegen Aus des Stromes Mitte dringt, Plätschernd, rollend, wellenbäumend, Schwellend (Schiff und Thier zugleich), Aber ewig unerkennbar In dem dunklen Wasserreich – Nun in ferner, ferner Strömung Bei des Südlichts falbem Schein Wie ein Felsriff sich gestaltend, Werdend zum Korallenstein, Nun den Feuerschweif entfaltend, (Riesenhaft Gespensterthier!) Dumpf nun in den Abgrund sinkend, Todtenstille über Dir – Wie dies Alles innerstnächtig, Stillgewaltig sich bewegt, Schaffend, zeugend, geistesmächtig Nah' und ferne Wurzeln schlägt; Wie – nur sel'gen Geistern sichtbar – Glänzend tritt der Gott herfür – Sohn, Du magst es nicht erschauen: Schlummers Segnung ruht auf Dir. Aber in des Schlummers Schöne, Mit des Traumes Allgewalt Naht sich wonnevoll umflossen Dir des Gottes Lichtgestalt, Faßt Dich, rafft auf nächt'gen Bahnen Dich zum heil'gen Tempelflur, Legt den schaudernden Novizen An das Nachtherz der Natur. Guckkastenmann, mit Deiner Teufelsbude geh sogleich nach Haus, Sonst kratz ich, Peter, Murner, Hinz Dir beide Augen aus. Katz'  ist mein Name, bin ein knurrend schnurrend Krallenthier, Als falsch verschrieen, aber ein Gewissen lebt in mir. Spuk mag ich leiden, spuk' auch selbst mit Faulholzschein zu nächt'ger Frist; Doch hass' ich grimmig Satans Blendwerk, Trug und List. Als Hausthier bin ich nicht umsonst dem Menschen zugesellt: Natur hat auf's Ergründen meinen Geist gestellt. Wenn Sonnenstrahl durch's Fenster mich behaglich wärmt, So überdenk' ich schnurrend was auf Erden freut und härmt; Wenn ich mein reinlich speichelfeuchtes Pfötchen schwing', Alsdann erschließt sich freudig mir das Wesen aller Ding'; Ich schau' hinab, wo spukhaft sich des Weltalls Räder drehn, Brauch' nicht ein Grublicht, kann bei meines Felles Funken sehn. Nacht ist mir Licht stets, und dann wieder ist das Licht mir Nacht, Nachdem 's beliebt; ja nimmer hätt'st Du das von einer Katz' gedacht. Alsogestaltig hat mein Sein verklärt die Poesie; Die Geister, die dies für das Katzthum thaten, nie vergess' ich sie! Von Dichtungsmorgenroth umleuchtet steht nun Katzthier da, Hold Allem was zur Dichtung wird gezählt in fern und nah. Nun aber, Satan, regt in meiner Brust Erbarmen sich Mit Fausto, der bekannt mir, den des Erdgeists List beschlich; Nun aber, Scheusal, wird mein Katzenherz zum Zorn gewandt Ob jenes Nachtspuks, den die Hölle selbst heraufgesandt. Wider Dich zeug' ich, Frevler, und die Wahrheit spricht aus mir: So Geister zu berücken, nimmer ist's Naturmanier. Natur, ich weiß es, kann den Forschenden verlocken wohl; Nicht aber, daß der Forscher d'rum des Teufels werden soll. Natur, ich weiß es, hüllt in Nachtschooß Offenbarung ein; Soll aber Offenbarung nicht der Fluch des Glaubens sein. Erdulden muß, ich weiß es, der Adept der Weihe Qual, Doch nicht verstoßen werden aus des Himmels Freudensaal. Einfahren muß er in der Unterwelt urnächt'ges Reich, Nicht aber ewiglich verspielen Glück und Ruh' zugleich. D'rum, Satan, denn Du bist es, lasse diesen Faustum los! Von selber, ohn' Dein Quälen, findet er der Tiefe Schooß. Laß diesen Faustum, denn sein Engel wird nicht weichen ganz, Von Himmels Höhen wird ihm leuchten sel'ger Sterne Glanz; Wird, wenn die dunkle Bahn hinab ihn ruft, Ein lichter Morgenstern ihm hellen diese Todtengruft; Wird, wenn Natur sein ganzes Denken zu verschlingen droht, Geist Gottes  ihn erlösen aus der Todesnoth. Guckkastenmann, mit Deiner Teufelsbude zieh' so gleich nach Haus, Sonst kratz' ich im gerechten Zorne Dir die Augen aus. Ei Kätzlein, wohlbekanntes Thierlein, Stiefcousinchen der Frau Muhme Schlange, kramst
              Du in Knittelversen so salbungsvolle Weisheit aus? Will Dir in derber deutscher Prosa
              Bescheid geben. Hast Du gelernt von einem Stümperhexenmeister, dergleichen als
              Naturforscher in deutschen Landen herumziehen und Hühneraugenschneiden – hast Du von
              solchem Gesindel gelernt in die Tiefen schauen? Hast im Schnurren, Miauen, Knurren,
              zwischen Schlaf und Wachen das Gevattersprüchlein gehört, daß Geist Natur besiege,   daß Mutter Natur, Vater Erdgeist, Großvater Satanas, der in Allen Alles
              wirket, mit ihrer Macht nicht reichen an den Geist, der vom Himmel stammt? Hast etwa
              in solcher tücht'gen Lehrlingsschaft gelernt, Meister zu sein über die Macht des
              Triebes, über den Zug und Reiz, der in der Gattung hauset, ein ew'ger Fluch von Adam
              her? Ist dem so, ei nun: Du sprödes Kätzlein, so beweise jetzt die Weihekraft, Und bleib auf meinem Kasten, wenn Natur ein Dutzend Mäuse schafft! Es gilt bei allen Teufelskünsten Ein Pfiff als Privilegium: Man scheide nur, will man berücken, Die  Art  vom  Individuum . Läß'st  diesem  Du den Zügel schießen, So hast Du Deine liebe Noth, Doch schlägst Du mit geringster Mühe Die Monas mit der  Gattung  todt. Pack' jeden nur bei seinem  Wesen , Brauch' nur als Bockshorn die  Substanz , So greift er ohne Blutverschreibung Von selbst nach Pferdefuß und Schwanz; Naturgeschöpf ist unantastbar, So lang' sein Ich Du nicht beschränkst, Dein ist's für ewig, wenn Du's listig Auf's Folterbett der Gattung zwängst. Auf's Schlachtfeld führst Du den Soldaten, Den Dichter hüll' in Wunder ein, Willst Du den Philosophen fangen, So stecke den Gedanken ein; Für Katzentrotz laß Mäuse springen, Und find'st Du wen, den  nichts  verführt, So spar' als Teufel Deinen Köder: Den hat die Dummheit eximirt. Soll Gott's Wetter mir in den Branntwein schlagen! Wo sind auf einmal alle meine
              Gäste hin? Laßt Euch dienen, einfältiger Gastgeber. Kennt Ihr das Kräutlein, so man Genie
              nennt? Nein, Herr, dies Kraut kenn' ich nicht. Kennt's nicht, habt's aber doch in Eurer Behausung. Ruft Eure Viehmagd, laßt das
              Kraut hinausfegen. Die Ochsen können's nicht leiden. Genie fort,   Heu auf
              die Krippe, so werden die Ochsen schon wiederkommen. Dies zur Notiz, Herr Wirth. Gebt
              aber Acht auf Eure Katze; Ihr wißt, Katzen wälzen sich gern auf dem Baldrian. Gott
              befohlen, Wirth! Gott segne Euren Graswuchs und Eure Branntweinnase! – Verführter Geist, Dir sag' ich Abschied bis zum Wiederseh'n. In der Naturwelt Wunder bist Du nun versunken ganz, Naturgeheimniß, tausendwonniges, verschlang Dich erst, Naturgotts Wüthen aus dem Dichtertaumel schreckte Dich; Der Geister  Höhnen  aber riß Dich ganz dahin. Abschwurst Du Freiheit, Glauben; aber Eines fehlet noch: Schwören ist Wort, Abfalls Vollendung aber ist die That. In's Culmen des Begeistrungstaumels führ' ich Dich; Zauber der  Liebe  muß wirken, innigstes Mysterium Des Herzensneigens muß magnetisch Dich umgarnen jetzt. Schönstes des Schönen, göttlichen  Weibes  Liebreiz muß Dich in der Wonne wundervollsten Wirbel zieh'n. Wahre Dich Faustus! Seliger Träumer, Du vermagst es nicht, Gehst unter schaudernd, taumelnd in dem Riesenpurpurkelch Der allverzaubernden Abgrundblume  Poesie . Dich schlug Dein eigen heilig Dichtergluthherz. Nenn' Verhängniß es, Nenn's Erdgeist, nenn's den Schierlingsbecher des Dionysos; Nenn's Sturz vom Himmel –  Teufel  wird's von  mir 
                genannt: Denn an die Hölle hast Dein göttlich Wesen Du verspielt. Seelischgeword'ner , nicht Erlösung gibt es mehr für Dich, Nie aus dem Schaudernetz der Unterwelt befreist Du Dich; Und so mit Prosper's Stab berührt, erwache nun zum letzten Kampf. Wo bin ich? Welches fremde Dasein grüßt mich hier? Schiffbrüchig, einsam, ausgeschleudert von dem Ocean Auf nackte Klippe. Die Gefährten, ach, wo sind sie hin? Versunken, all' versunken, ich allein gerettet nur. Armsel'ge Freude! War nicht tief genug das Meer Mein Wehe zu ertränken, meines Lebes Qual? Laß ab vom Jammer, Fremdling, sei gegrüßt auf fremdem Strand! Schiffbrüchig, einsam, athmest dennoch sel'ge Wonne Du: Des Lichtes Zauber. Herrlich ist's, zu schau'n das Licht! Zeus' Wohlthat strömt herab von des Olympos Höh'n Im Strahl des Lichtes. Hoher Greis, wie nenn' ich Dich? Du kennst mich, Jüngling; Herakleitos ward ich einst genannt, Da noch des Lichtes Segnung mich Hochaltrigen umfloß. So wär'st ein  Schatten Du auch ? Soll denn ewiglich Mein qualenreicher Geist nur von der  Unterwelt  umgarnt sich sehn, Nur  Schatten, Geister, Larven  meinem Pfad sich nahn? O würd'ger Schatten, Herakleitos, fliehe weit hinweg! Dein Grabesodem haucht mich mit Verwesung an, Den Vielbethörten mit des Wahnsinns kaltem Hauch. Jüngling, das Schicksal schlug Dich schwer, so scheint es mir; Aus Meeres grausen Wunden taucht Dein Wesen auf; Noch spukt um Dich der trüben Tiefe grauses Bild; Jedoch am seligheitren Licht erhole Dich! Dir nahe wogt und wallt hier des Olympos Liebesgluth, Dein ewig Irrsal endet hier vielleicht in sanfter Ruh. Doch muß ich Deinen müden Leib erquicken erst Durch Speis' und Schlummer; und so folge mir in jenen Fesengrund! In einer Wundergrotte lieblich Innres führ' ich Dich. Mein Leib ist rüstig, Herakleitos, doch mein armer Geist Wird von des Lebens Bürde todtgedrückt. Des  Lebens , Jüngling? Wenig von dem Leben, scheint es, sahst Du
                noch; Doch glaub' ich, böse Geister rissen früh Dein Dasein hin. Vertraue mir, Du kennst mich. Bin ich ein Gestorbner gleich, Doch weilt mein Geist, der freie, liebend stündlich auf der Oberwelt; Denn rastlos forschend stieg ich einstens in das Reich der Nacht, Die Menschen zu beglücken mit des Wissens Licht. So gnädig und so liebend aber zeigte sich die Gottheit mir, Daß des Gedankens Leuchte nimmer mir erlosch Im Graun der Nächte; darum kann ich Dir, mein Sohn, In Deines Zweifels Irrsal wohl ein sichrer Führer sein. O Greis, es tröstet kräftig mich Dein Liebeswort, So wie des Strahles Heitre selber, den Du rühmst. Dich, den  Geweihten , zeige Du mir auch als  Gütigen ; Ein Mittler werde zwischen mir, dem Irrenden, Dem auf dem Nachtmeer wüsten Denkens Rudernden Und zwischen  ihr , der heil'gen Gottheit, die sich mir in Graun
                verhüllt. Ein Fluch des Daseins, ein uralter, Vater, ruht auf mir: In Nacht ward ich erzeuget, ward geboren einst Bei Blitz und Donner, bei des Sturmes Wuthgeheul, Beim Aufruhr aller Elemente, in dem Gipfelgraun Der Wetternacht. Ein lieblich jungfräuliches Wesen war's, die mich gebar, Die mir (o herbes Leid!) der grimme Tod sogleich entriß. Wie ich gelebt, o Vater, bis zum Jüngling ich gereift, Ich kann's nicht offenbaren; ew'ge Dunkelheit Hüllt meines Daseins erste Jugend ein; Nur daß, wie ferner Leuchtung Seligkeit, Zuweilen aus des Vormals nächt'gem Schooße mir Ein seliges  Erinnern  in die Seele dringt, Ein Paradies mir zeigend, das sogleich in Nichts versinkt, Den Himmel zeigend, den sogleich die Mitternacht verschlingt. Auf einem wüsten Kirchhof findet sich zuerst mein Geist: Mir scheint, auf eines süßen Weibes Hügel jammr' ich hier, Auf einer Jungfrau Grabmal, die vom glüh'ndem Herzen einst Des Todes Faust mir riß mit grimmem Hohn. Larven und Geister, gräulichekel anzuschaun, Umkreisen mich und necken und verspotten mich. Die Schatten längst entschlafner Helden steigen auf, Die grausam, wie mich selber, einst des Denkens Grimm zerfleischt, Und zeigen mir in ungeheurer Todtengruft Ein modrig fäulnißvolles Kaisergrab, Worinnen der Gedanke selber – gräßlich anzuschaun! – In stündlich wachsender Verwesung liegt. Hier fordr' ich Aufschluß,  Wahrheit, Offenbarung  fordr' ich laut, Dieweil der Schauder mir am bangen Herzen nagt Da fliehn die Schatten, höhnen und verlachen mich, Und laden mich zu Thee und Abendbrod Zur Zeit des Uhus grinsend auf ein andermal. Der Grüfte Kiefern hör ich krachend schließen sich; Mondlicht verlöschet, jeder Schein erblaßt und stirbt; Auf graus'gem Golgatha der Menschlichkeit Steh' ich allein, von Nächten ganz verschlungen, wie der Dichter singt. Ein andres Mal auf einer schnöden Haide find' ich mich, Wo rings nur Tabakspflanzen und Kartoffeln blüh'n, In eines Teufelskerls Gesellschaft, der im Bilde mir Der fernen Riesenwildniß hohe Wunder zeigt. Da sink' ich staunend, betend, wonniglich zerfließend hin, Umblüht von Wunderblumen, von Gewässern, die im Purpur glüh'n, umrauscht, Von süßen Stimmen, ewig fernen, zauberisch begrüßt. Nacht wird's, die Flammen lodern urgroß, höllenhaft Vom Schooß der Fluthen zu des Himmels Wölbung auf; Ein ungeheures Beben, Bersten, Donnern wüthet durch die Schöpfung hin; Der Urbaum berstet, heulend wühlt das Krokodil Den Schlamm des Ufers auf zur Bergeshöh; Ein ungeheures Aengsten geht als wie ein dunkler Feuergeist Durch alle Schöpfung; fürchterlich ergreift er mich Und streckt zu Boden mit der Krallenfaust mich ärmsten Wurm. Da aber bricht auf einmal über mich den Schlummernden Der Hohn der Schöpfung tausendstimmig, gräßlich aus. Zerschmettert werd' ich durch ein ungeheures Strafgericht; Der Himmel, er verstößt mich, weil an Gott ich zweifelte, Die  Hölle  selber, weil ich vor dem Demiurg erbebt. Jammer umfängt mich, Firmament verliert den Schein, Nacht, ew'gen Wissens Nacht umfluthet mich – Da packt mich selber, mich, das arme Bettelkind, Ein unbeschreiblich Zürnen und Verzweiflungsgrimm. Dem Himmel fluch' ich gänzlich, Todesgöttern weih' ich mich; Satan und Hölle ruf' ich, sinke dann von Neuem hin, Zerbrechend in des eignen Schmerzes Vollgewalt. – Was ferner nun mit mir geschah, ich weiß es nicht; Nur steigt mir's wie ein wüster Traum empor Aus grausen Nächten der Vergangenheit, Daß ich auf einem stolzen reichbemannten Schiff Auf Weltmeers Brust gesegelt viele Monden lang, Hier  nun erwach' ich wieder, ein Gescheiterter. – Das ist das Meer! O hättest Du verschlungen mich! Denn Satan, der Naturgott, geißelt mich von Pol zu Pol, Bis in des Wahnsinns Abgrund doch zuletzt mein Geist versinkt. Jüngling, so klar als riesenhaft steht Deine Qual Mir vor der Seele,  Der Gedanke ist's, der Dich zerfleischt ! Ich kenn' ihn wohl, den furchtbar'n Quäler, den gewaltigen. Natur , ein ungeheures Grabmal, gähnt auf Dich, Belebt ( gespenstig  nur) von der Lemuren millionenfält'ger Zahl. Die  Seele  rette, ärmster, schwergeprüfter Sohn! Denn von dem  Geiste , dem verklärten, red' ich nicht mit Dir; Ihn  zu erlösen von der  Seele  Fesseln – dies nur
                gilt's. Wage zu leben , Jüngling! Doch zuvor erquicke Dich. Du sprichst in Räthseln. Ja, ich fühl' es deutlich nun, Das finstrer Wahnsinn zu zerfleischen mich beginnt; Denn des Gedankens Weihesprache fass' ich selbst nicht mehr. Mein Wort ist deutlich:  Offenbarung  spricht es aus. Aufmerke, Träumer! Graunvoll tückisch ist Natur, Der Bosheit und der listigen Verlockung Inbegriff. Auf grünen Rasens Bette wohlig, kühlig schläfst Du ein Und träumst von süßen Zeiten, von dem Himmelsparadies – Da kommt und nahet leise schleichend sich Natur, Wie eine unvergleichlich schöne Jungfrau anzuschaun, Und schüttelt mit dem Zauberstab aus schwarzem Eibenholz Vom Zauberbaume Blüthen auf den Schlummernden herab; Und mit des Stabes Ende, der von Erz gebaut, Gibt Dir die unvergleichlich  schöne  Zauberin Den kalten, grimmen, schaudervollen Schlag auf's Herz. Von  ihm , der tieferkältend in des Herzens Wurzeln dringt, Erwachst Du sonder Ahnung, harmlos; doch Dein ganzer Himmel ist zerstört, Versunken süßer Kindheit, süßen Glaubens Paradies, Und aufgethan der Tiefe Nachtschooß. Deinen  Träumen  nun, Nicht  Deinem  Wissen , öffnet, spaltet sich der dunkle
                Schein, Und speit Gestalten, fabelhafte, nächtliche, Wie ein Vulkan den heißen Strom der Lava speit. Nie  ihrem fürchterlichen Feuerkreis, der eng und enger sich Um Deine Seele schließet, nie entrinnst zu ihm; Denn dies bedenke, daß Du nur ein  Träumer  bist, Im Netz des wirren Traums beschlossen ganz und gar. Dem matten Schimmer – der aus Nebelfernen Dir entgegenglänzt – Dem bleichen Kleinod des Gedankens läufst Du nach, Ihn ahnend, suchend; doch der  Teufel  tritt Dir in den Weg Und legt dem Fluge Deines schwachen Denkens Fesseln an, Des  Traumes  ungeheures bleiernes Gewicht. Aus tiefen Nöthen stöhnst Du: Hebe, Satan, Dich hinweg! Umsonst, umsonst! – Denn Armer, wenn das Firmament zerbirst, Wenn Atlas' Schulter vom Gewicht der Welt zerbricht, Dann löschen  alle  Sterne. Mann, unsel'ger Mann, Du jammerst meiner Seele.  Wie  erlös' ich Dich? Wie , in des Denkens tiefverschloss'nem Kämmerlein, Berath' ich Deine Rettung? Laß versuchen es! Der alte Nereus gönnt mir heute noch die Oberwelt; So laß mich wirken im Gedanken für den armen Sohn! Ich, Herakleitos, der schon vor Jahrtausenden die Nacht durchschritt Mit Denkens Fackel, will versuchen zu erlösen Dich. Nur auf das Eine, Jüngling, gib noch Antwort mir: Glaubst Du, das  wahrhaft  Gottes Wesen  durch das Weltall 
                geht? Glaubst Du, daß droben hinter Wolken nicht Herr Vater, uralt, schläfrig, immer unerrufbar sitzt, Vielmehr sein  Geist  in jeglichem Erschaffnen zeugend, siegreich
                wohnt, Im All das  Eine, Schöpfer  und  Geschöpf  zugleich, Substanz  und  Wesen , aber auch  Begriff 
                zugleich, Der als die ew'ge Causa aus dem Weltall springt, Und, als Gedanke, Deines eignen Denkens Wesen wird? Glaubst Du an dieser Offenbarung tiefe Einigkeit, Und daß allein dies Werden und  Verendlichen Des höchsten Gottes sein  geisthaftig  Offenbaren ist Vom ew'gen  Vater  durch den eingebornen  Sohn Zum  heil'gen Geiste ? Jüngling, sage: Glaubst Du dies? Wie  nun ? Du sprichst nicht, scheinst verstummet ganz, In wüste Träum' auf's Neu versunken? Rede, Freund! Im Namen des allgegenwärtigen Gottes ruf' ich Dich! Du schweigst noch immer? Starr erkaltet seh' ich nun auf einmal Dich. Bist Du  gestorben ? Götter, jetzt errath' ich es! O Grausen!  Ich , der Lehrer und der Retter selbst, Bin Schuld an dieses Freundes höchst entsetzlichem Geschick. In diese Grotte führ' ich ihn, die jeglichen  versteint , Der noch die Fesseln trägt der  seelischen Naturgewalt . Götter, so ist er  Stein geworden , den erlösen ich gewollt! Schwachsinn'ger Alter, und ein Weihevoller willst Du sein? Stein ist er! Richte nun, o Zeus, die Frevelthat, Die hier unwissend Vater Herakleit beging! Wie das?  Wer  naht sich hier mit rohem Schritt, Mich störend in des höchsten Leides Einsamkeit? Mein Alterchen, Uralterchen, von Pelops Zeiten her, Ich bitt' Euch, nehmt nicht übel mir den kleinen Spaß. Ihr seid ein  Weiser ; doch ich habe – glaubt mir –  Weisere 
                gesehn. In Eurer Riesenweisheit ist entgangen Euch Der Stalaktitenhöhle Fluch und Zauberkraft. Wir , unsrerseits, wir sahen wohl Euch wandeln mit dem Faust, Doch fühlten wir zur Warnung diesmal uns nicht aufgelegt. Was thut's, Papachen? Seht, ein steinern Bild ist auch ein Bild. Beschaut nur, wie in aller Eile so die Steinnatur Bei diesem träumerischen Burschen übergreift! Wie so im Kurzen süßes Fleisch zum Porphyr wird, Die Nase, die vertraunerweckende, zum  Schieferstück , Worauf Mephisto, dieser kleine Schalk, die Zeche schreibt! Seht, wie die jünglinghaften Beine jetzo  Säulen  sind, Basaltne  Pfeiler, klingend wie Herr Memnon einst! Der Bursch steht fest; dies, Alterchen, versichr' ich Euch; Und wenn Ihr diesen werthen Freund so lieb gehabt, So kann ich freundlich nur das Eine rathen Euch: Brecht Euch ein Stückchen von den  Feldspathohren  ab, Und setzt das Feldspathstückchen Euren eignen an – Denn diese Ehre hat sich Eure Weisheit heut verdient. Verruchter, mit der Hölle recht' und streit' ich nicht. Wahr ist's, das neue Bubenstück ist trefflich ausgeführt; Doch wird – ich weiß es – aufgehn über diesem Stein Ein Morgenroth, vor dem der Hölle Fackellicht erbleichen muß. Da geht er hin der Alte, etwas stutzig, wie mir's scheint. So lauf' er! Nun, Herr Faust, gehabt Euch wohl! Lebt wohl, mein stiller Herr und Gast von Stein! Lebt wohl, »mein Herr modernes Marmorbild!« Es wird so glaub' ich, manch ein Jahr vergehn, Bevor ein Sönnchen sich in dies Boudoir verläuft. Und so hat's Natur vollendet, Grausens Gipfel ist erreicht; Lichtgeist ist mit Nacht geblendet, Und des Gottes Hilfe schweigt. Felsgestein  die Gliederfülle! Zum  Granit  der Geist versteint! Wehe, wenn die starre Hülle Nun krystallne Tropfen weint! Unglückssohn, wie soll das werden? Welch  ein Ende naht sich Dir? Keines Retters Macht auf Erden Findet den Entseelten hier. Wo der Sündfluth Reste thronen – Mammuths urthierhaft Gebein – Ragt er gräßlich durch Aeonen, Ein entmenschter Marmelstein! Gräßlichst, wenn vielleicht  Gedanken Leis verwitternd, marmorhaft Noch sich regen, rucken, ranken In dem düstern Porphyrschaft; Wenn vielleicht Aeonenlängen Steinhaft Sterben Dich durchschleicht – – Höchster Dulder, mach ein Gott Dir Dein unendlich Drangsal leicht! There are deeper powers still beyond. Was ich besitze, seh' ich wie vom Weiten, Und was  verschwand , wird mir zu Wirklichkeiten. Schaarwächters Nachtruf schallt vom Forum her: Eins, zwei, drei – fünf –  neun  Uhr tönt heisern Schlags Das Glockenspiel vom Thurme der Barmherz'gen. Der Dämmrung feuchter schwarzer Mantel sinkt Wie eine Nebelkapp der Nibelungen Vom trüben Himmel nieder, lagert sich In Wolkengruppen auf den öden Dächern; Einsam die Straßen, in den finstern Gassen Herrscht Wetterschwüle, bang wie Meeresstille. Mein Sinn ist auf die Schwermuth heut gestellt, Nicht rüstig froh und frei und wohlgemuth, Wie Ritters Brauch bei nächt'gem Abenteuer. Es schleicht mein Geist, von Körpers Bürd' beschwert, Im Dämmerreiche längst vergangner Zeiten, Wühlt alte Wunden auf und wandelt ernst Auf Schädelstätten längst versunkner Freuden. Ist  dies  der ew'gen Roma Wunderkraft; Ist  dies  das Banner neuen Lebensmuths, Vom milden Hauch des Südens reich entfaltet Zu Lust und That – wie traurig steht's dann! Still – Still, Träumer! Zeit wird's ändern. Wo bleibt mein Diener, den ich herbestellt, Der mir soll Kunde geben von dem Wesen, Das jetzt so leidlich mir mein Denken füllt, Damit in Langweil nicht der Geist verlechze? Ein läss'ger Diener, ein verwünschter Kerl, Bei dem kein Zürnen, Schelten, Prügeln hilft, Ein Säufer, Spieler, Schwätzer, Hurenjäger, Nichtsnutzig ganz vom Wirbel bis zur Sohle! Ein Kerl, so lästerlich, daß morgen gleich Ich ihm den Abschied gebe. – Nein, nein, nein! Gebessert will ich ihn nach Deutschland senden; Und dann – weil jetzt an schwarzer Gall' ich leide – So berg' ich's nicht, er ist mir unentbehrlich. Sein Spaß füllt mir des öden Tages Lücken, Sein eigen schlaudumm Wesen gibt mir Raum, Der Narrheit Weisheit und der Weisheit Narrheit (Dies ew'ge Mixtum alles Menschenthums) Recht gründlich in  effigie  zu studiren; Und dann – was läugn' ich's – bin ich ärgerlich, So schafft mir's Lindrung, wenn ich ab ihn prügle. So bleib' er – Holla, diesen schrillen Ton erkenn' ich! Der Kerl ist Virtuos auf Stallknechts-Flöte; Er überpfiffe mit des Wallfischs Odem Dampfwagens Nothruf selbst. Mir scheint gewiß, Soll er an der Tuberkelschwindsucht sterben, So naht er nie sich Cestius Pyramide. Wie nun, Du Schlingel? Bleibst so lange aus? Soll Hetzpeitsch' Dir den Abendsegen läuten? Eure Gnade hab' Erbarmen, Eure Weisheit verschone mich Armen! Wenn Eure  Einsicht  sich will bezeigen, Wird  Rücksicht  gleich zu mir sich neigen; Rücksicht wird sich in  Nachsicht  wandeln; Nachsicht wird mild und christlich handeln, Wird dankbar meine  Fürsicht  loben In  Hinsicht  der bestandnen Proben, Wird sich an Dieners Treu ergötzen, Den Würd'gen über Vieles setzen, Wird sagen: »Caspar Federlein, Zu Deines Herrn Gelüst geh ein! Das heißt in Doctor Luthers Weis': Botschaft war lang, und Tag war heiß. Nimm dieser Scudi so und so viele, Zeuch ein in Wirthshausabendkühle! Dieweil ich schwelg' in Liebesgluthen, Laß Du die Rebe tapfer bluten; Begeuß mit des Falerners Saft Die Pflanze meiner Leidenschaft, Daß sie als ungeheurer Baum Aufschieße in des Himmels Raum.« – In brevi , Herr, macht Euch bereit: Brautfackel glüht, es harrt die Maid; Der Jungfrau'n schönste Perl' auf Erden – Will mit Gewalt zur Mutter werden. Dazu, Herr Doctor, seid  Ihr  da; Der Rest ist Schweigen – Halleluja! Sprichst Du die Wahrheit diesmal, dummer Tropf, Soll Deinem Schlauch es nicht an Füllung fehlen; Doch will ich erst an Glückes Pforten stehn. Die Nacht wird dunkel; leuchten sollst Du mir Zur fernen Straße, wo mein Himmel thront. Kauf' schnell dort in dem Laden eine Fackel Und geh' voran als blöder Lucifer; Dir folg' ich, von der Sehnsucht Gluth durchlodert, Die, schnell erglüht, mein ganzes Wesen füllt. Sterne, seid günstig! Schützende Penaten Von Hymens Haus, befruchtet dieses ausgebrannte Herz, Daß es vom Weihrauchduft der Liebe triefe! Vor Neiderschaar, vor Meuchelmördertücke Schützt mich mein gutes Schwert; nun, feiger Diener, komm! – Rom ist ein Rattenloch, Herr; ich finde keine sonderliche Herrlichkeit daran. Haltet
              Euch rechts, Herr, immer an den Häusern hin. Das sind verfluchte Löcher; ich möchte
              der Steinsetzer nicht sein, der dies Pflaster zu repariren hat. Es ist ein Pflaster,
              welches der Chirurgus bessern muß mit  seinem  Pflaster; denn die
              Hirnschalen müssen hier den Wegzoll entrichten, und der Thoreinnehmer ist ein Tiger,
              er will Blut sehen. Holla! Nachtwächter, haltet Eure Laterne etwas in die Höhe; meine
              Fackel reicht nicht aus für zwei Personen. Freund, mein Herr wird Euch einen Scudo
              geben, sagt uns, wie diese ebene Straße in Eurer Sprache genannt wird. 'S ist  Cestius  Straße, die nach dem Künstlerviertel führt. Laßt die  Bau künstler kommen aus Eurem Künstlerviertel, und laßt nur von
              einem Viertel derselben ein einziges Viertel dieser Straße ausbessern, so werdet Ihr
              im nächsten Herbst, wenn die Regengüsse sich mit dem Felsenboden familiär machen, ein
              Asyl besitzen, um Eure stecken-gelassenen Stiefel zu beweinen. Gehabt Euch   wohl, wackerer Custode! Ihr scheint Euch seit Eurer Dienstzeit mit Eurem Pflaster
              ausgesöhnt zu haben, und seid nicht in Gefahr, Eure Schuhe stecken zu lassen, da Euch
              Eure Besoldung keine abwirft. Halt, noch Eins: Stoßt nicht so laut in Euer Horn! Das
              Rattenungeziefer versteht Eure Signale nicht. Sie meinen, es sei Generalmarsch. Fort, Schwätzer, tummle Dich, sonst prügl' ich Dich! – Straße des Cestius nannte diesen Holperweg der Mann? Dies also ist der Weg nach jenem weltberühmten Kirchhof, Wo Tausende, aus süßer Heimath weggebannt, Schlafen den ewigen Schlaf, auf fremdem Boden, unbeweint. Cestius Mal! – Und so muß Alles mich An Tod und Grab und an das Nichtsein mahnen! Selbst auf dem Wonnepfad zu Amors Lustgemach Muß ich von fern die weißen Kreuze schimmern sehn, Die geisterhaft die Friedhofmauer überragen. Fluch, der auf allem Leben haftet, unbezwinglich scheinst Du mir! – Wirst Du nun eilen, Schlingel? Willst vielleicht Mich narr'n von Gass' zu Gasse? Wart', Hallunke, Ich trau' Dir nicht! Ich fasse Dich beim Schopf, Und diesen Degen jag' ich Dir sogleich Durch Deinen aufgedunsnen Leib, Du Gauch, Wenn Du mich nicht in Viertelstundes Länge Führst zum ersehnten Ziel der Wünsche. Halt höher jetzt die Fackel! Siehst Du nicht, Wie sich verengt und finster wird die Straße? Wie das? Ich sehe keinen Ausgang mehr; Sie scheint in einen finstern Sack zu end'gen. Schelm von Bedienten, wohin führst Du mich? Logiren  hier  die Liebesgötter, Spitzbub? Teufel, zeigt sich dort nicht auf lichtem Grund Ein schwarzes Gitter? Und der himmelhohe Stein dort – Hallunke, das ist Cestius Pyramide! Soll ich bei  Todten  meine Brautnacht feiern? Willst Du mit niederträcht'ger Schelmerei Dem Währwolf und dem Vampyr mich gesellen? Da, nimm den Lohn – – Herr, was ficht Euch an? Fürchtet Ihr Euch auf einmal so heftig vor unschuldigen
              Leichensteinen, und habt sonst ganze Mondscheinnächte auf Gräbern gesessen und die
              Schädellehre studiert und die Wissenschaft der Kreuzkröten und gelben Todtenblumen?
              Und was das Aergste ist, ich muß ganz unschuldig Euren Zorn tragen, Eure Streiche
              leiden. Kann  ich  dafür, daß Euer Liebchen hier in diesen Zwickel ihr
              Logis verlegt hat? Kann ich für menschliche Liebhabereien und Idiosynkrasieen? Ich
              sag' Euch, Herr, auf meiner alten Großmutter Gewissen: Hier ist unser Ziel, und   hier, wo die bunte Lampe einsam brennt, wohnt Euer Liebchen, dicht bei der
              Pyramide. So, nun sind meine Scudi verdient, und noch einer drüber, zum Ersatz für die
              Prügelsuppe. Nun will ich ihr gleich das Zeichen geben: Komm, feins Liebchen, komm an's Fenster! Alles still und stumm; Die Verliebten und Gespenster Wandeln noch herum. – Ja so, da besinnt sich meine Weisheit, daß Madonna kein Deutsch versteht. Nun, so muß
              sich hier in dieser unheimlichen Nachbarschaft die italienische Stegreifpoesie
              entwickeln, was einem so durchgebildeten Talent, wie das meinige – begabt mit der
              prästabilirten Harmonie der Sprachvirtuosität – nicht schwer fallen kann. Schade nur,
              daß mein sonorer Barytōn einigermaßen gelitten hat in meines Herrn Dienst! Meine
              Serenate würde sonst mehr Effect machen. Eine Mandoline sollte gleichermaßen nicht
              fehlen, um zu locken die  Miran dolina; doch eine richtige Cadenz und ein
              gehörig angebrachter Kopfton, wobei mit dem linken Bein nach der rechten Hüfte
              gesteuert wird, ersetzen Alles. Also drauf los! Das Vorzeichen ist:  dal segno . Die Tonart ist:  Allegro,
                ma non troppo . Ah! senza amare Andare sul mare Col sposo del mare Non puó consolare.  – Mit Vergunst, Herr, es fällt mir nichts Andres ein. Diese Serenate ist aus einem
              alten Trauerspiel, welches neuerdings in der Bibliothek des Vaticans wieder
              aufgefunden worden. Es ist von einem gewissen Ferdinand Stolle, weiland
              Jesuitengeneral, in sieben und dreißig Aufzügen verfaßt, unter dem Titel: »Grimma und
              Liebertwolkwitz.« Aber die Passage ist gut und verfehlt nicht ihre Wirkung; denn wie
              Euer Gnaden bemerken, zeigt sich Madonna bereits am Fenster. Bist Du es, theurer Mann, mein Faust, mein Leben? Ich bin es, rosig Liebchen. Oeffne schnell! Eine  weiße  Rose, wie mich dünkt. Sei es nun auf Grund der eignen Blässe
              (etwa eines Lungen- oder Leberübels), sei es durch den Reflex der weißen Pyramide,
              welche hier die Beleuchtung ersetzen muß. In meiner Heimath, zwischen Lauenburg und
              Lüneburg streicht man so die Kieshaufen auf den Fahrstraßen mit Kalk an, damit die
              Fuhrleute und Betrunkenen bei Weg und Steg bleiben. Holder Freund, mich überfließt die Gluth der Schaam; Weißes leichtes Nachtgewand die Nachtluft scheut. Diesen Schlüssel werf' ich Dir in Deinen Schooß, Der Dich schnell in meine Arme führt. Euer Gnaden werden heut weißen Wein trinken, der Euch nichts kosten wird; ich für
              mein Theil möchte gern rothen Wein trinken, der mich einige Münze kosten wird. Eurer
                 Ein sicht vertraue ich mithin, wie früher bemerkt, meine
               Ab sicht, und diese Eure Einsicht wird ermessen, daß diese meine Absicht
              eine noble sei. Hier, Schelm, Dein Geld; nun troll' Dich eilig fort! Drei Rosen im Garten, drei Lilien im Feld – Mei Schatzerl muß warten bis mir es gefällt. Da jenseits der Brucken leuchten andere Stern'; Thu' aus, Schatz, Dei Lichterl, i thu's halt nit gern. Drei Flascherl zum Nachttrunk, drei Reben auf's Grab – Und bin i hinunter – langt's mer d' vierte hinab! O heißgeliebter Freund, so nahst Du mir In Deines reichen Wesens ganzer Schöne! Wie sehnt' ich mich nach Deiner Tritte Schall, Nach Deines Mantels nächtlichbangem Rauschen, Nach Deiner Lippen Hauch, der unter Küssen, Den liebeglühnden, wird zum Liebesstammeln! An Deine Brust sink' ich, ein schwaches Weib. Fass' mich mit Deines Armes ganzer Kraft, Drück' an Dein Herz die bleiche blasse Blume, Die, zu vergehn an Deiner Neigung Flamme, Die Blätter neigt und hinsinkt. Doch wie fremd, Wie fremd und tonlos schauest Du mich an! Wie kalt und seellos irrt auf mir Dein Blick! Faust, theurer Mann, erkennest Du mich nicht? Amanda bin ich, florentin'schen Stammes, Der Balbi fürstlichem Geschlecht entsprossen, Umbuhlt von Freiern und begehrt von Fürsten. Verachtet hab' ich all den wüsten Glanz, Dem stolzen Vaterhaus bin ich entflohn zur Nacht, Dir  folgend,  Dir  allein, deß hoher Muth, Deß männlich Wesen und geweihte Kraft Mein ganzes schwaches Selbst dahingenommen, Und so in Liebesfeuer ganz entbrennend, Geliebter Mann, sink' ich zu Deinen Füßen – Erkennst Du mich? Weib, ich erkenn' Dich nicht, Holdselig bleiches Wesen, sah' Dich nie; Mich hat des Dieners Blödsinn heut getäuscht. Nie  hört' ich Deinen Namen, schaute  nie Dir in das rabendunkle Feuerauge, Das jetzt so tiefinbrünstig ruht auf mir. Nie sah ich, unvergleichlich bleiches Bild, Das Weh'n und Wallen Deiner nächtgen Locken, Nie  hört ich Deiner Stimme Glockenklang, Der wie aus fernen Wollusttiefen läutet. Nie  stand ich an der Pforte dieses Tempels, Der Dich, Du marmorbleiches Götterbild, verbirgt. Nie  sah ich dieser Lampe Zauberglanz, Die rings Karfunkelwonneschein verbreitet; Nie  sog mein Odem diesen Ambraduft, Der hier in Wollustströmen mich umfluthet, Und nimmer, nimmer (ich beschwört es Dir) Erblickt ich Deiner Schönheit Lichtgestalt. – Ein Mädchen sucht' ich, irdisch und alltäglich; In einer röm'schen  Dirne  schwell'nden Armen Zu schwelgen dacht' ich eine kurze Nacht; Genießen wollt' ich, wie ich oft genoß, Wollt' eine Abendblüthe lose brechen, Die, wie ich wußt', am Morgen würde welken. So irrt' ich träumend durch die finstren Gassen, Nur matt gespornt vom Stachel der Begierde – Und so in fernster Straßenregion Wo Roma's letzte Häuser sich verlieren, Wo an der Armuth weit entlegne Hütten Das Nachtgebiet der Todten selber grenzt, Wo ahnungsgrauend Cestius Mal emporragt – Hier find' ich  Dich , ein höchst verklärtes Weib, Ein Wesen, wie noch keines mir begegnet, An Glanz und Hoheit jeden höchsten Reiz Der Erdenfrauen sonnhaft überstrahlend. – Ich schau Dich an, und nie gefühlten Pulsschlag schlägt mein Herz; Ich seh Dich vor mir, einer fremden Wonne Blitz durchleuchtet mich; Ich nahe Dir, und schaudernd zuckt durch mein Gebein die Gluth. Aus fernen Tiefen der Naturwelt kaum emporgetaucht, Wo aller Weltenschöpfung Wunder mich umgab, Zum Tag des Lebens kaum erstanden, irrt mein Geist Noch wirr und unstät, wankt und schaut und faßt es nicht. Vor meinem trüben Blick webt noch die Schaar Der Geister, wallt der gottgewalt'ge Vorhang noch, Aus Licht und Nacht, aus Lust und Graun zugleich gewebt, Der von dem Leben Lebens Urgrund scheidet. – Nun rafft und reißt es mich zur Oberwelt empor, Und wie ich, noch vom fremden Licht geblendet, In's Auge schau dem Leben, zeigt es mir Sogleich ein neues unaussprechlich's Wunder, Den Gipfel alles dessen, was ich je geschaut, Naturmysteriums innerstes Geheimniß – Zeigt mir des Lebens (welches oben licht und farbig spielt) Und der Natur (die drunten nächtig braust und zeugt) Unsagbar wunderhafte Einheit, zeigt mir, wie in einem Zauberglas, Des Lichtsgeists und des Nachtgeists mystische Vermählung, In eines  Weibes  göttlichhohem Liebreiz dargestellt. Mich faßt auf's Neu gewaltig des Naturgotts Kraft, Drängt von des Lebens lichten Höhen wiederum hinunter mich, Stößt wiederum in bodenlosen Abgrunds Schluchten mich; Doch aus der fernen Höhe durch die enge Kluft Schaut lichter Lebenshimmel sonnenhell auf mich herab In dieses Weibes, Engels, ach, in dieser Göttin Zauberblick. – O Faust, den meine Seele so inbrünstig liebt, Dein Schwärmen und Dein Träumen schrecket mich! Warum in der Natur geheimen Tiefen wühlest Du? Hier brausen nicht die unterird'schen Wasser, Hier schreckt nicht das Gekrach der Erdenklüfte, Hier weben nicht der Geister Teufelsfratzen. Hier legt sich mild um Dich das offne Leben, Schmiegt weich, elastisch sich um Deine Glieder, Haucht Dich mit warmem Sonnenodem an, Legt an Dein Herz den Strauß der vollen Blumen, Reißt Dich in seine wonnetriefende Umarmung, Rufend: »Erwach' aus Deinen Aengsten, Träumer! Morgenroth leuchtet, Leben umfängt Dich und des Lebens Liebreiz. Nicht forsche; zu  genießen  liegst Du hier an meiner Brust.« – O Sel'ger, so in sel'ger Liebesgluth umschlingt Amanda Dich, Und so in mir umschlingt Dich Träumenden das Leben selbst. So  lebe  denn, Geliebter, dieses Leben Seligkeit! Versenke schnell Dein dunkles Träumen in die tiefe Kluft! Und auferstehungsheiter rüste Dir das Wollustbad! Dem Westhauch höchster Lebenswonne öffne Deine frische Brust! Was ist das für ein Zittern, das durch meine Glieder fährt? Welch wunderbare süße Angst bewältigt mich? In welcher Zauberei Geheimniß reißt mich wiederum Dein Balsamoden, Dein Umarmen, Deines Blickes düstrer Glanz? Ist dies der Lebensliebesflamme allgewalt'ge Gluth? Ist dies Umarmen, Hingerissensein, Verlierensich – Ist es das Leben, des Genusses mächtige Naturgewalt, Triumph des Lebensreizes, dem kein Wesen widersteht? Nun denn, an Deinen wollustheißen Busen sink' ich hin; In Deinen warmen, weichen, wonnevollen Arm begrab' ich mich; Dein Auge, düsterlodernd, streut auf mich des Zauberschlafs Gewalt; Im Rosengluthkelch Deiner Lippen, der mir Segen träuft, Trink' ich den Vorschmack eines lichten Liebestraums, Der farbenglänzend seinen Wunderschleier senkt auf mich. O tief hinab in dieser Wollust Paradies begrabe mich, Du göttlich Weib, und ewig, ewig Deinen Taumelkelch credenze mir, Und nimmer aus des Paradieses Morgenglanz erwecke mich! – Liebesstammeln, Liebeszittern, Feuerkusses Allgewalt, Wonnetraums unsagbar Wunder, Das in diesen Räumen wallt! Glühend Spenden, heiß Empfangen! Unergründlich Liebesspiel! Und im Osten aufgegangen Hymens Stern als Wonneziel! Leben  nennst Du dies Ermatten, Dieses lodernde Vergehn? Dies Versinken in der Fülle, Durst'ge Wiederauferstehn? Leben  nennst Du diese Freuden, Diesen Sturz von Geist und Sinn? Leben  diesen Graus der Wonne? Bleiche, schöne Zauberin! Aber  ich  in stiller Höhe, Ich, der sangverklärte Geist, Nenne  Sterben , was in Eurer Taumelsprache Leben heißt. Tod  und Tödtung nenn' ich's schaudernd, Wenn Natur mit frecher List Ausgräbt aus der Modertiefe, Was schon lang gestorben ist; Wenn, die Geister zu verlocken, Die von Lebensdurst erglühn, Gräber ihre Kiefern sprengen, Särge ihre Leichen sprühn; Wenn der Mann, in Sehnsucht selig, Nächtens zu der Liebsten schleicht, Und, von Satans List beschworen, Vampyr  ihm den Lustkelch reicht. – Schlafe denn, Du Neubetrogner, In der kalten Scheingluth ein! Grabhauch trink' und Moderdüfte, Denk', es müsse Leben sein! Träume, daß aus tausend Quellen Flamme Dir des Daseins dringt – Wenn die grabeskalte Wollust Schaudervoll Dein Herz umschlingt. Aber noch in Todes Armen, Hingesunkner Forschergeist, Höre Deiner Priester Lehre, Höre, was ihr Mund beweist: Leben ist nur  Schein  des Lebens, Lebt nur, was zu  sterben  droht; Aller Zeugung und Entfaltung Keim und Wurzel ist  der Tod . Wie seltsam, Mädchen, duftet jetzt Dein Odem mir, Vordem wie Rosen süß und geistig, nun wie Leichgeruch! Verwesungsekel, modriglilienhaft beschleicht es mich! Lebloslebend'ges Wesen, wende Dich hinweg von mir! Mich faßt ein Grausen; dennoch in dem Graun entbrenn' ich noch Vor Liebessehnsucht. Wonnevoller Leichnam, weich' von mir! Ja, ja, ich fühl's, mit Vampyrleidenschaft umstrickst Du mich, Gespenst'ger Blutdurst brennt in Deinem Feuerkuß; Nicht reines Leben ist es, was die schwell'nden Glieder hebt, Tod  ist es;  einst'ges  Leben, das als
                   Leichnam  wiederkehrt. Könnt' ich Dich von mir stoßen! Aber mir versagt die Kraft! Als Leichnam Dich erkennend, saug' ich Sterben doch Von Deinen Lippen, die mich widerstandlos an sich ziehn. Schönste der Leichen, hab' Erbarmen, fleh ich Dich, Ich bin ein Mensch geboren, will  lebendig  sein, Leben, genießen ; Deiner Küsse kaltes Feuer würgt mich hin! Erbarmen, lieblich Scheusal, laß mich, ach verschone mich! Kehr' zu den Todten, in Dein Todtenbett versenke Dich! Hüll' Deines Leibes Schöne wieder in Verwesung ein! Mit  ihnen  steig' in's Brautbett, die begraben sind, wie Du; Doch des  lebend'gen  Jünglings braunes Haar begehre nicht! O wehe, wehe, wieder neu umschlingst Du mich? O wehe, wehe, schon benetzt mein Blut den Leichenmund! Satan, Dich ruf' ich! steig' in Schwefeldampf empor! Mit Flammenkrallen reiße dieses Weib von meiner Brust! Ich bin erschlagen! – – – O Heilige des Himmels, schützet diesen Jüngling mir! Er wähnt mich Leichnam, und ich bin ein lebend liebend Weib, Erwache, Holder! Weh', es schließt sein Auge sich! Ihm flieht die Seele. Abgott meines Geist's, ermanne Dich! Dein Liebchen ist kein Vampyr, ist lebendig so wie Du, Ein jungfräuliches Leben, nur von Dir allein entweiht, Nur bleich und blaß von übergroßem Leid um Dich! O Hohn der Hölle! Soll ich, Schönster, Dich verlieren schon? In erster sel'ger Brautnacht Dich erschlagen sehn? Hier liegst Du reglos; meiner Liebe Brunst erweckt Dich nicht! Spitz wird Dein Antlitz, Deiner Wangen Gluth erbleicht! Ich seh' den Tod – ein riesenhaftes Schreckensbild – Sein Banner pflanzen! Dir im Herzen wühlt er schon; Schon zehrt er, gierig Scheusal, Deiner Züge Lieblichkeit! Weh' mir Unsel'gen! Aber tausendfältig fluch ich  Dir, Natur ! Du hast erschlagen dieses Jünglings theures Haupt; Den Gottgeweihten hast mit schnöder Tücke Du bethört; Dein  Opfer fiel er, Opfer seiner eignen Forschbegier, Die Du, Natur, in schnöden Wahnsinn ihm verwandelt hast. Fluch Dir, Natur, Dir, der Lebend'gen – Mutter nicht, nein –  Mörderin !
                – Was für ein Lärmen? Nahen sich die bösen Geister schon, Zu rauben selbst die Hülle dieses meines Lieblings mir? Dich lass' ich nimmer; so an Deiner kalten Brust erblass' ich selbst. Den Schlüssel heraus, betrunk'ner Affe! Das ist   die Thüre und das
              rechte Haus. Oeffne zur Stelle, oder ich entseele Dich! Gnädigster Geist, ich versichre Euch auf Seligkeit, Ihr irrt Euch diesmal in der
              Hausnummer. Hier daneben die weiße Pyramide, das wird das rechte Haus sein und die
              rechte Herberge für Eures Gleichen, mit Erlaubniß zu sagen. Greift nur in Eure
              Rocktasche, gestrenger Geist; ich zweifle nicht, daß Ihr den Schlüssel zu dem
              schwarzen Gitterthor selbst bei Euch führt. Hallunke, willst Du ein Gespenst aus mir machen? Mit Deinem eignen Schädel renn' ich
              dann die Thüre auf. Zur Hilfe, zur Hilfe! Braucht Ihr meinen Schädel als Mauerbrecher, Herr? Dies
              Betragen ist nicht christlich. Nun, Gott sei Dank, es ist einer von den Dickköpfen,
              die ihren Puff vertragen. Im Uebrigen sorge ich nicht; mein Herr wird schon seines
              Dieners Schädel rächen, wenn Ihr hinaufkommt, und mit dem Eurigen Kegel spielen. – Zu spät? Wär' es zu spät schon? Weib, hinweg von hier! Dein Hauch ist Pesthauch! Fort, Verderben über Dich, Bleichsüchtig Wesen! In Dein Todtengrab verbann' ich Dich! Entfleuch  dahin , wo Währwolf Dir den Willkomm heult, Wo der Lemuren Schaar sich hohlen Auges um Dich drängt: »Willkommen, Bräutchen; längst schon harret Dein der Bräutigam Im weißen Knochenspenser – und der Hölle Segen über Euch!« – Ha, Scheusal, hast erschlagen den geweihten Jüngling Du! Ihn räch' ich an der Hölle selbst, die Dich heraufgesandt. Dich aber, Jüngling, weihevoller, den der Tod gefesselt hat, In einer lichtern Gottheit Namen ruft mein Mund Dich an. Wach' auf, Entschlafner, hebe keck Dein Haupt empor Im Namen der hochheil'gen Göttin – Poesie! Grausamer Mann, wer bist Du? Bist ein Teufel nicht; Dies kündet mir Dein lichtes ritterhaftes Strahlenkleid, Des Blickes Unschuld und der Mannheit kühner Trotz. So fleh' ich Dich im Namen aller guten Geister an: Laß diesen Jüngling mir, denn mir allein gehört er innigst an! Erbarmen, Ritter! Sei ein Herold der Barmherzigkeit; Laß  mir  den Jüngling; nimmermehr erhältst Du ihn! Ich geb' ihn nicht; wie Tiger rüst' ich mich zum Kampf, Zum Kampf mit Dir um meines Daseins höchsten Preis. Schwachsinn'ger Vampyr, Deinen Blutzahn fürcht' ich nicht! Mit mir zu kämpfen wage nicht, Du Larvenbild! Vernichtet bist Du, nenn' ich meinen Namen bloß. Dich  aber, Schläfer, ruf ich nun zum andern Mal Und auch zum dritten: Richte Dich lebendig auf Im Namen dessen, was auf Erden Heiligstes und Höchstes ist, Im Namen heil'ger  Dichtung , die die ganze Welt durchdringt! – Dachte mir's gleich, daß es hier oben Krieg geben würde! Die blasse Dame scheint sehr
              resoluter Natur, und der Ritter nicht von der feigsten Sorte. Ich fürchte Unheil; denn
              die galanten Ritterzeiten, wo man vor Schaam in die Erde gesunken wäre, hätte man   einer Dame über das Maul fahren sollen, sind leider vorüber. Sieh' da, des
              Ritters Stern scheint den Sieg davonzutragen! Mein Herr richtet sich auf. Glorreicher Freund, in schaudervollen Todes Nächte Drang Dein Ruf, In meines Grabmals finstre Schatten Deiner Rüstung Schein! Wer bist Du, stolzer Jüngling, höchster Mannheit reinstes Bild? Mir  ist's ein Graunbild. Deines Panzers heißer Sonnenglanz, In meines Lebens Tiefen dringt er sengend und verzehrend ein. Dahin ist meiner dunklen Seele strahlenkühle Sternennacht; Es lodert nun darin des heißen Mittags Gluthgestirn, Zerstörend meines Wesens nächtigtraute Heimlichkeit. O ärmstes Mädchen...... Faust, noch bleibt verborgen Dir Mein Nam' und Wesen; dennoch schnell und offen ist mein Thun. Hab' ich aus scheußlicher Dämonen Armen Dich befreit, Als Schutzgeist Deiner Seele – Deines  Geistes  Schirm vielmehr – Denn Deiner  Seele  Trägheit ist es, die hinab Dich zieht Von heitrer Lebenshöhe in des bösen Traums gespenst'ge Nacht; Verräther Deines Seins und Denkens ist die Seele Dir, Ein sieches Unding, bröcklig, von des Daseins Schwere ganz zerdrückt. – Hab' dieses Seelengrabmals Kiefern ich gesprengt, So sei nun wacker, Träumer; mit dem Krebs des Lichtgedankens wappne Dich, Mit jenem heitren Sonnengürtel gürte Dich, Den für der Geister mächtigste gewebt die Poesie, Als sie im fernen Zauberwald gefangen saß So viele, viele Jahre, eine stille gottgeweihte Klagefrau. Den  Gürtel schnür' um Deine Lenden, weinerlicher Faust, Denk' an den Eidschwur, den Du finstren Mächten einst gethan; Denk' an den Hohn der Geister dort in ferner Tropenwelt, Schüttl' ab die ekle Traumsucht; denn dies Eine wisse, Narr: Die Geister höhnen, spotten Dir, bis daß  besiegt  sie sind! Kraft aber und des kühnen Willens unauslöschlich Feur Und Schaffens, Denkens hohe Unbesiegbarkeit, Und jenes höchsten Wissens herrlichster Besitz, Daß unbezwingbar, ewig unbezwingbar ist der Geist, Wenn Erd' und Himmel und die ganze Welt zusammenbräch' – Dies sind die Sonnenfäden, die Du als des Gürtels Einschlag schaust! So heil'ger, machtumfloss'ner, gottgewalt'ger Strahlenschmuck, Soll er, der Krafterzeuger, denn für Hämlinge geschmiedet sein, Für schlotterbein'ge Memmen? Faust, empor, empor! Mit diesem Schlag, den ich auf's Herz Dir thu', Weih' ich zum  Leben  endlich den wahrhaft'gen Geist in Dir, Schlag' ich in Trümmer Deiner Seele ekle Todtengruft, Werde zum Geist ! Hinunter mit der Seele in den Höllenschlund! Hier ist die Fackel! Fasse sie, Du Thor, mit Manneshand! Bei ihrem Schein schau in dies Moderhaus; Erkenne, daß Natur im Leben selber Dich auf's Neu' betrügt, Daß  falsches  Leben sich um Deine feigen lusterfüllten Glieder
                schließ! Erkenne, daß Du an dem schwarzen Schlund des Nichtseins stehst; Am schwarzen Gitterthor des Kirchhofs, wo Dein Grab schon offen gähnt; Erkenne, daß von  Leichen , Schwächling, Du umrungen bist. Wenn ich's erkenne, Du Gewaltigster, was frommt es mir? Leib frißt den Geist mir,  im Erkennen muß ich untergehn ! Fass' an mein Schwert, Verlorner, folge mir hinweg! Dein Schwert, es glüht, ich halt's nicht, heiße Funken sprüht's! Faust, folg' ihm nicht, in dieser Sternenkühle bleibe hier! Ein Salamander ist's, in seinem Arm zerloderst Du! Unsel'ger, fass' an meines treuen Schwertes Griff! Es ist ein  Kreuz ; in  Kreuzes  Namen, fordr' ich, folge
                mir! Das Kreuz, ich hab's verläugnet; dennoch stöhnt's in mir Wie Hilfruf: Folg' ihm, folg' ihm! – Wirf Dein Schwert hinweg! Da lieg', Du treues! Einen Geist zu retten gilt es hier; Fass' an den  Helm ! Er ist der Weisheit Lichtsymbol. Auf  mein  Haupt diesen Helm! Hölle, nun steh' ich Dir! Du blasses Weib, leb' wohl! Aus Deinem Netz bin ich befreit. Kühn reich' ich Dir und furchtlos jetzt die Abschiedshand; Dein ekler Dunst, nicht haftet fürder er an mir. In diesem Helme bin ich siegreich, überwind' ich weit. Leb' wohl, Amanda! Kühlig war's in Deinem Arm; Doch war's auch grausig, und, im Zutraun sei's gesagt, Mehr todesängstlich, als für eines Mannes Nerven paßt. Nun bin ich Stahl und Eisen, bin ein hörnen Siegefried, Ganz unverwundbar. Komm, Amandchen, gib Dein Händchen mir! Bis zu dem Stein an Deiner Gruft geleit' ich Dich, Und sag' Valet Dir höflich, wie es Rittern ziemt. Und dies Valet, mein Fantchen, ich vergäll' es Dir. Kämpfe mit  mir ! Die Hahnenfeder für den Helm! Der Kampf ist nobel, Satan gibt zwei Drittel vor, Ein Endchen Flaum für Stahl und Eisen! Kämpfe nun! Sieh', so parir' ich und ertheil' noch guten Rath! Schick' Deinen Casperl, aufzusuchen das verlorne Schwert. Graut Dir vor'm Kreuzgriff, ei, so ist der Teufel Waffenschmied Und macht mit fixer Hand in aller Eil Ein ander Griffchen Dir aus seinem Pferdefuß. Mit Verlaub, unterirdische Hoheit, die hörnenen Griffe sind uns nicht bequem. Horn
              schwitzt, und Hand schwitzt; da bleibt der Mensch an Wehr und Waffe kleben wie ein
              Nürnberger Lebkuchen. Wollt Ihr mir aber Euer Schwert zu suchen erlauben, Herr
              Strahlenritter, ei, so will ich damit eine so fröhliche Urständ hervorzaubern, als
              eine bei Mond und Sternenschein gewesen, und wahrlich so viel gewaltsame Bevölkerung,
              daß seine infernalische Majestät selbsten davor erschrecken sollen. Satan, zu Deiner Linken stell' ich mich. Zur  Hölle  bet' ich, daß Du Sieger über diesen Jüngling seist; Zum  Himmel  aber bet' ich, daß Du ihn nicht tödten sollst. Ha grausenhaft, höchst grausenhaftes Kreuzgebet! Um  solchen  Preis gewinn' ich Aermste mir mein höchstes Gut? Zur Rechten aber dieses Fausti stell' ich  mich , Nicht lästernd in Gebetsgluth, wie dies Scheusal hier, Nein,  kämpfend  für den Jüngling, und sein Schild zugleich. Mit Dir nicht will ich fechten. Fort, Herr Don Quijote! Ihr seit ein Spielhans; sucht Euch eine Windmühl' aus Zum Gegner! Faustus selbst muß für sich stehn. Ein Schurke, wer den Kampf auf Tod durch Fremde ficht! Hol' Dir Dein Schwert, Faust, willst nicht Memme Du gescholten sein; Ich warte noch, bis Du bewehrt bist, dann zum Kampfe schnell. Das Schwert, mich dünkt, es kämpft schon für die Seele hier, Uebt Ritterthaten unten auf dem Kirchhof aus In treuen Caspar's Hand. Seht, wie der Kerl agirt! Die Särge sprengt er und die Gräber mit dem goldnen Schwert Und bietet auf der Todten Landwehr. Hei, wie rappelts da, Und grapst und krabbelt! Knochenschaaren dringen aus der Erd' empor; Als Waffe blinkt in jeglichen Gespenstes Hand Ein Stück von seinem eignen Klapperbein. Die Zauberei ist gut; nun, Pferdefuß, gedulde Dich, Gleich wird sie wirken. Poesie beut ihren Landsturm auf, Ohn' andre Mittel als zwei Ellen Stahl In eines Narren Händen. Hei, wie, klopft der Kerl! Der Spaß ist köstlich! Faust, blick' hin. Für dieses Mal Zählt Knechtes Narrheit für Gebieters Weisheit. Hier heraus, meine Herren von der knöchernen Legion! Nur dreist, nur ohne Zwang und
                 gêne ! Kälte ist nicht zu fürchten. Es ist
              Sommerzeit, und das Stück spielt in Italien. Hierher, aufgestellt, richt't Euch! Wer
              ein Tambour gewesen ist bei Lebzeiten, der trete zu mir und kollere das Signal mit der
              Maultrommel. Verzeihung, meine Dame, Sie gehören nicht mit zum Chor der Rache. Es ist
              unschicklich, sich mit Mannsleuten in Reihe und Glied zu stellen, wenn beide Theile im
              Negligé sind. Um Sie jedoch nach Gebühr zu beschäftigen, so ernenne ich Sie zur
              Marketenderin und trage Ihnen auf, in Ihrem stillen Kämmerlein eine  
              grüne Suppe zu kochen von Rosmarin und Buxbaum zur Erquickung der Mannschaften nach
              geendigtem Kampfe. Denn es wird eine böse Nacht, verehrteste Commilitonen; aber ich
              kenne schon Ihren Muth. Sie haben durchaus nichts zu verlieren, weder Gesundheit, noch
              Garderobe, noch Leben. Sie haben gut hintreten; an Ihrem natürlichen Knochenpanzer
              wird die Hahnenfeder nichts mehr auszuputzen finden. Still gestanden! Rotten formirt!
              Nehmt's jeder seinen linken Oberschenkel als Faschinmesser! Bitte, Sich zu beeilen,
              was noch nicht auferstanden ist. Lassen's den Leilaken nur gefälligst liegen, langer
              Musje; er genirt beim Angriff. – Alles beisammen? Gut! Feldwebel, verlesen's die
              Mannschaften! Gut gemacht, Feldwebel! Ein wenig lauter für ein andresmal! Compagnie in Rotten links
              abschwenken! Marsch! Verfluchter Gauch, verwünschter Eulenspiegel! Der Einfaltspinsel stört mein ganz Manoeuvre Durch seines Witzes ausgemachte Dummheit. Was soll ich mit der Lumpencompagnie aus Knochen? Ich kenne dieses lottrige Gesindel! 'S ist schamlos wie die Huren, ruckt Dir auf den Leib Und krabst und kankerbeint um Dich herum, Hängt sich wie Kletten an Dich, feizt und grinst Und huckt Dich, fängt Dich, thut Dir Liebes an Wie einem Fangball, spielt mit Dir als Kreisel, Liebkost Dich, hänselt, schnürt und keilt Dich ein In solch' ein Labyrinth von Bein und Knochen, Daß Dir der Odem ausgeht. Hier gilt kein Besinnen: Schon überklettern sie das schwarze Thor, Schon rankt der Vortrab sich am Haus herauf, Schon krackeln ihrer zwanzig an dem Sockel. Daß Euch die Hölle! Pest, ich muß mich geben! Holla! Du Pack, ich will herab mich lassen Mit Dir in Frieden zu capituliren. Für freien Abzug geb' ich diesen Faust Noch einmal los. O wehe, weh', mein Leben! Komm, Bestie, quinquilire mir nicht so! Hätt'st Du was klüger Deinen Part gespielt Und nicht so plump die Schüsseln aufgetragen, Die Hölle mußte siegen. Nun, was thut's? Adies, Herr Faust, wir treffen uns schon wieder. Ich habe mich ein wenig heut blamirt. Das schreib' einstweilen ich auf Euer Conto. Mein Machwerk, dieses miserable Weibsbild, War – ich gesteh's – für diesmal mißgerathen. Ein andermal ein bessres Recipe! Zwei Drachmen mehr von der Homunculustictur, Zwei Unzen wen'ger Moder und Verwesung; Das gibt auf Ehr die rechte Hexensalbe. Drohst schon, Gesindel? Gut, ich gehe schon. Die Pestilenz! Da läuft unser Wildpret hin. Meine Herren, soll ein solcher Popelmann
              uns äffen? ein solches unansehnliches mediatisirtes Höllenfürstchen? ein solcher
              aufgelaufener Pfannkuchen, der auf dem halben Wege zur Teufelei sitzen geblieben? Ich
              wette, der Kerl hat nichts mit Satan gemein, als daß er ihm des Morgens den linken
              Stiefel putzt; denn am rechten Beine braucht Seine Hoheit keinen, und das ist eine
              wesentliche Ersparniß für Hochdieselben. Und solch ein zerlumpter Höllenstiefelputzer
              stiehlt seinem Herrn im Schlafe das Nachtcamisol und kommt hier heraufgeschnüffelt, um
              hier den Satan zu spielen! Wart, Gauner, Dich hetz' ich! Tambour, schlag an!
              Compagnie, marsch, marsch! Nehmen's Sich aber in Acht für's schlechte Pflaster. Er ist erlöst; ich aber steh' vernichtet; Ich fühle, wie der Tod zum Herzen dringt. Wohl ahn' ich,  welche  Macht den Streit geschlichtet, Und  welch  ein Gott hier seine Fahne schwingt; Dies Auferstehungswort, so groß gedichtet, Mir ist's ein Bannfluch, der mich niederzwingt, Hinab mich schleudert in das Mark der Erde, Auf daß ihr Recht der alten Mutter werde. Meinst Du, ich hätte Leben nur  gelogen ? O diesen Glauben halte fern von Dir! In Daseins Vollgenuß ward ich betrogen; Drum glimmt ein Lebensfunke noch in mir; Im Lebens traum  hab ich den Tod gesogen, Gestorben nicht, nur  sterbend  wandl' ich hier; Ein ewig Sehnen nach des Lichtes Freuden Ist all mein Wesen, Dasein, Thun und Leiden. Nicht Satan ists der über mich gebietet, Ihr ew'ges Recht nur braucht die alte Nacht; Es ist ein Gott, der meinen Ausgang hütet, Deß Gnadenauge über mir auch wacht; Doch jener Fluch, den keine Macht verhütet, Er ist's, der solches Wehe mir gebracht: Als Leichnam muß ich durch das Leben schreiten, In Grabes Kluft des Lebens Qual erleiden. So ruht auf mir in dieser grausen Stunde, Geliebtester, des Daseins herbste Pein; Mich reißt der Liebe Gluth zu Deinem Munde, Doch fodert mich der schwarze Todtenschrein; Der Balsam selbst für meine heiße Wunde, Er wandelt sich zum grimmem Höllenstein: Denn, armer Freund, auf  Wiedersehn  nur scheid ich, Im Schattenreich  die Stätte nur bereit' ich . Madam, Sie thun sehr wohl, Sich zu skisiren, Ihr Seufzen wird etwas zu larmoyant; Sollt' er mit Ihnen, Schönste, phantasiren, Eine  Kühne  selber würde ungalant; Auch dünkt mich's – wenn Sie gütigst permittiren – Sie transpiriren etwas zu frappant; Ein andermal, wenn Sie nach oben fahren, Belieben Sie den Moschus nicht zu sparen. Grausamer, Abscheulicher! Was thust Du? Mein Leben reißest Du von mir! Laß mich ihr
              folgen; ich kann, ich mag nicht leben ohne sie! Hier geblieben, Verehrtester! Sie fallen aus einem Paroxysmus in den andern; es ist
              hohe Zeit, daß Sie   den Arzt consuliren. Belieben Sie mir Ihre Wohnung zu
              sagen; ich bin so frei, Sie nach Hause zu geleiten. Schrecklicher und doch Wundervoller, wie ist Dein Name? Wenn Du's vermagst, das  Leben zu ertragen , Sein mannichfaltig Irrsal zu bestehn, Und, stark im Glauben, männlich-fest im Wagen, Nur nach dem  Ziel , nicht rechts und links zu sehn; Wenn Du's vermagst, die Larven zu verjagen, Die spukend, lungernd Dir zur Seite gehn: Dann erst, wenn sicher stehst auf Deinen Füßen, Sollst Du mich schaun, erkennen und begrüßen. Verlassen hab' ich nun das alte Rom, Sehnsücht'ger Wünsche fernes Wunderziel, Das Riesengrabmal der Vergangenheit, Die Trümmerstadt versunkner Herrlichkeit; Ja wohl ein Kirchhof, wüst und grauenvoll, Erfüllt von Träumen, unheilvollen Larven, Phantomen und Gespenstern, mitternächt'ger Schauplatz Von jedem Spuk, den, Geister zu bethören, Nie Höll' entsendet. Altergraues Rom, Verwitterter, bemooster Steincoloß, Nicht sehn' ich mich zurück in Deine Enge, Dicht ruht auf Dir mein rückgewandtes Auge; Du triebst ein böses Spiel mit meiner Ruh, Du wolltest listig, tückisch mich bethören Mit schnödem Schein des Lebens. Fort von Dir! Mich dürstet's, frei die Flügel zu entfalten, Den dumpf'gen Kerkerbrodem abzuschütteln, Den schwerbefangnen Geist auf lichter Lebenhöh' Sanft zu erquicken. Freie frische Lust Des Wanderns, wie belebst Du mein Gemüth! Wie Ganymed, der hohe Götterjüngling, So öffn' ich meine Brust dem Morgenwind, Zu baden mich in reinem Aetherstrom. Wie sprach zu mir im Scheiden jener Fremdling, Der strahlenreiche? »Rüste Dich zum Leben; Die Larven scheuche weit; nicht rechts und links, Nur immer nach dem Kleinod sollst Du blicken!« Wohlan, ich rüste mich und fühl in mir Des Lebens lichte Wogen mächt'ger brausen. Nur jene seltsam-dunkle Weissagung, Aus seinem Mund vernommen, fass' ich nicht: »Wenn Du,« so sprach er, »eines Tempels Zinnen Im Morgensonnengolde leuchten siehst, Der seine Pforten mächt'gen Klanges öffnet – Dort tritt hinein, andächtig, gottverlangend; Dort werden  Blumen  Deine Lehrer sein. Wenn diese Dir in nie gehörten Lauten Ihr tiefgeheimes Blüthenwesen öffnen, Ihr Sein und Unterschiedensein entfalten, So merk' und lausch' und denke still bei Dir: Das ist der Geist der Wahrheit, der hier zeugt, Der  Geist des Lebens , der, zur Blume worden, Dem Schüler kündet wie man  leben  soll. – So mein Prophet. Wie aber deut' ich das? Als neue List? als endliche Befreiung? Da steh' ich wieder zweifelnd, grübelnd still! Dies Eine aber scheint mir sonnenklar: Wär ich Unsel'ger erst die  Wunder  los, So würde mit dem  Leben  sich's wohl finden. Was für ein herrlich Thal erschließt sich hier Friedselig, duftig, zwischen grünen Höhen So einsam still und traulich? Hier von Grün und Duft Umrauscht, umwogt, von Farben reich umblüht, Den eklen Staub der Weltstadt abzuschütteln, Wie frommte dies! Ja, hier ist heitres Leben Und süßen Daseins würd'ge Vorbereitung. Hier laß uns Hütten bauen! Welch ein Glanz Steigt über jenen Wipfeln leuchtend auf, So goldhaft, sonnenhell, so mährchenhaft! Das ist nicht Sonnenglanz; nein, schau ich recht, Der Tempel  ist's mit seinen goldenen Zinnen, Und hier wo eng der Pfad durch Laub sich windet, Hier nah' ich mich der seligen Verheißung. Auf denn, mein lebensrüst'ger frischer Geist, Der ehrnen Pforte nahe Dich getrost! Klopf an, Du Lebensdurst'ger, Dir wird aufgethan! Schüler, bevor Dein Fuß betritt dies Heiligthum, Leg' ab den Eidschwur, daß geweiht Du werden magst! Was für ein Eid es sei, ich leist' ihn willig Euch; Nur in der Offenbarung heil'ge Hallen laßt mich ein. Vor jener schwarzen Marmortafel stehe still, Wo leuchtend Dir die Flammenschrift entgegenbrennt. Die Züg' enträths'le, ihre Worte sprich vernehmlich aus! Nie las ich solche wunderlich geformte Runenschrift; Doch ist's, als käm ein Geist der Offenbarung über mich, Und schnell erfass' ich ihren wundersam verschlungnen Sinn; Der Weisheit Ausdruck bietet mir von selbst sich dar. So steht's geschrieben: »Ich, ein Schüler, Faust genannt, Gelobe mich dem Leben innig, unabwendig an, Den Mächten huld'gend, die des Lebens Leiter sind; Vertrauend ihnen, biet' ich Trotz dem dunklen Feind, Der, in der Erde Nächten hausend, argen Frevel spinnt. Erlösung suchend, weih' ich dem Genusse mich, Entsagend jedem Wissen, welches nicht ein  Leben  ist. So von dem Grübeldämon finstrer Forschung wend' ich mich, Des Lebens heitren Göttern bleib' ich einzig unterthan.« – Beschworen ist es; nun entrolle sich der Vorhang Dir, Und als ein keuscher Zögling tritt in's Heiligthum. O Himmel, welches Meer von Düften wallet hier! Blumengestalten so unsaglich-herrlich hab' ich nie erblickt. Wie Götterbilder steh'n sie rings und schau'n mich an; Doch warm und innig fleußt von ihnen Lebensodem aus. Erhabene, Leuchtende, Ihr seid mir alle lieb und traut; Nicht kalt und fremd, nein, heimlich traulich grüßt Ihr mich. Ich kenn Euch alle, längst befreundet seid Ihr mir; Derselben Heimath, wie ich selbst, gehört Ihr an. In meiner Kindheit lichten Tagen schon umgabt Ihr mich Mit Blüth' und Düften, Euer Wesen ist dem meinen gleich. Nichts Fernes, Fremdes, Unbegreifliches ist unter Euch, Nur Nahes, Längstgewohntes; Kein fabelhaftes Spukgewächs aus fernem Tropenland, Nur liebliche Vertraute seh' ich meiner blumenheitren Jugendzeit: Dich,  Rose, Nelke , Dich Du würzig glühende, Dich,  Sonnenblume , hehres, lichtes, klares Götterbild! Jasmin , Du bleicher,  Nachtviol , Du duftig-innigster! Osel'ge Freunde, wie in Eurer Blumennähe wohl ist mir! Wie glänzend diese Räume, aber frei und licht! Wie prächtig diese Kuppel, doch der  Himmel  schaut herab! Wie magisch dieser Fenster buntes Zauberlicht, Doch ist's ein Gnadenschein, der aus des farb'gen Glases Tiefen dringt! Von Himmelshöhen eine ew'ge Lampe niederschwebt; Ein Sessel ist bereitet, blau und hell gestickt, Den Pilger zu empfangen, den ermüdeten. Wohlan, in seine weichen Kissen sink' ich hin, Aufhorchend, lauschend, was hier für Verheißung werden soll. Balsamine  bin ich genannt; Mit Balsam hab ich nichts verwandt. Weil ich mich Duft's entschlagen muß, So dien' ich hier als Prologus, Katalogus und Famulus, Als Castellan und Rapsodus. Von Poesie steckt nichts in mir Bin auch kein philosophisch Thier, Des Stammes und der Zweige Fett Macht mich der Metaphysik wett. Die Logik fördert nicht beim Schwitzen; Wer speculirt, will trocken sitzen. Mein Wesen ist die Feuchtigkeit Und absolute Durstigkeit; Letzten Grundes Thatsächlichkeit Ist mir die nasse Flüssigkeit; Hiernächstens kommt der Branntewein Als Synthesis von vorn herein; Von diesem postulir' ich weiter, Und finde so – den Magenkräuter. Jetzunder aber läugn' ich frei, Daß der Fusel perfectibel sei; Vielmehr bestimm' ich diesen Plunder Logisch als erstes Glaubenswunder. Hinwiederum bestimmt der Fusel Mein Denken zum completten Dusel, Als welcher, methodisch exercirt, stricte  zu den Antinomien führt. Das sind von allen die größten Schrecken, Da ließ schon Kantchen die Stiefel stecken. Das Krüglein aber fürcht't sich nicht, Das geht zu Wasser, bis es bricht. Der Antinomien hab' ich vier: Schnaps, Rum, Liqueur und Lagerbier. Wovon Du willst, da schenk' Dir ein, Die Hauptsach ist: betrunken sein. Und hast Du's erst so weit gebracht, Nimm nur das rechte Wort in Acht: Δος μοι που ςῷ!  ruf' dreimal aus, Da guckt der liebe Gott heraus Als »Ding an sich« im Negligé, Dem thut der arme Lampe weh Und spricht: »Wiewohl Du dich besoffen, Sollst Du doch auf Erlösung hoffen, Komm hier herauf, Du altes Haus, Und schlafe Deinen Dusel aus.« Ei Du verwünschtes altes Weib, Den Teufel wünsch' ich Dir im Leib! Meinst Du, Du aufgedunsene Vettel, Mich kümm're solcher Geistesbettel? Ich sage Dir, Du Blumentropf, Dein Thun schmeckt nach Perrück' und Zopf, Nach urdeutsch-eklem Semmelbrei, Nach schnödester Philisterei, Nach Anno sechzig und da herum, Nach Witwencassenchristentum, Nach Merkelscher Drehköpfigkeit, Nach  Roquelaure  und Tressenkleid. Ist das Dein ganz Philosophiren? Willst in Hans Plumper's Dorfmanieren Die guten Alterchen blamiren, So noch in Züchten und Gebühren Nach Kiesewetter sich barbiren, Nach Tieftrunk ihre Stiefel schmieren? Willst gar 'nen schlechten Witz riskiren, Wenn Cajus und Sempronius, Der deutschen Logik Dioskuren, Bei des Tonpfeifchens Hochgenuß Beredtsam wie Chrysosthomus Sich von Kroaten und Panduren Oder von den guten Bannerzeiten, Von Schlachtendrang und Landsturmläuten, Von alten Blücher's Knebelbart So nach lieb Vetter Michel's Art Ein wenig discuriren und streiten – Dies und dergleichen Herrlichkeiten Willst, Maritorne, Du nicht leiden? Ei da troll' Dich sogleich hinaus, Du jungdeutschland'scher Blumenstrauß! Sonst treib' ich Dir den Schäker aus, Vivat das Invalidenhaus! Sieh' da, hier kommt ein andres Pflänzchen, Mit Schleppkleid, Troddelchen und Fränzchen! Madam', Ihr Teint spielt sehr in's Gelbe, Mir scheint, Sie kommen von der Elbe. Ich bin die Königskerze Mit schwefelgelbem Kleid, Entschuldigen Sie gütigst Meine Verlegenheit. Die dicke Balsamine Ist mir im Grund fatal, Nie ist mir vorgekommen Ein Weibsbild so brutal. Von Bildung nicht die Probe, Von Logik keine Spur, Kein Titelchen Romantik, Kein Fünkchen Hofdressur. Doch dies, mein Herr, bei Seite! Ich bin erst dreißig Jahr Und habe, wie Sie merken, Mich conservirt fürwahr. Mein Vaterland ist Loschwitz. Dort von den stillen Höh'n Konnt' ich bei heitrem Himmel Den schönen Kuhstall sehn. Ein sittig sinnig Blümchen – Nicht jedes Wüstlings Kauf – So wuchs ich zwischen  Tromlitz Und  Gustav Schilling  auf; Am Rahmen und am Theetisch, Den Strickstrumpf in der Hand, Untadelhaft-ästhetisch, Bis sich der Freund mir fand. Wie nahte mir der Schlummer, Bevor ich ihn gesehn! Herr Hofrath, ach Herr Hofrath, Wie soll ich das verstehn? O Hochland und o Blachland, Dir klag' ich meinen Schmerz! O Dampfschiff und o Marktschiff, Es blutet mir das Herz! O Neustadt und o Altstadt, Erbarm' Dich meiner Noth, Sonst schlag ich mich mit »Floskeln« Und »bunten Steinen« todt. Und auf der großen Brucken, Da steh' ich manche Nacht; Dort hab' ich manche Stunde Geweinet und gelacht. Da droben und da drüben Da ragt ein mächt'ger Dom, Da drunten, ach da drunten, Da rauscht ein tiefer Strom. Der Strom der fließet weiter, Zuletztens in die See, Ich aber kann nicht sterben Wenn ich den Hofrath seh'. Nicht leben und nicht sterben – Wer hat dies Weh erdacht? Ein Hofrath, ach ein Hofrath Hat mich so weit gebracht. Mylady, ich bekenn' es, Ihr Leiden rührt mich sehr; Doch wüßt ich in der That nicht, Wie hier zu helfen wär'. Belieben Sie nur ferner Fein in Geduld zu stehn! Bedenken Sie: noch heute Kann man den Kuhstall sehn. Ha Wunder, welches hohe schlanke Blumenweib, In tiefer Trauer strahlend, schwarz gekleidet, naht sich hier! Ja, nun wird Lebens ernster Ruf an mich ergehn, Nun höchster Offenbarung Reiz entfalten sich. Du schwarze Riesenblume mit dem schön geschwungnen Blatt, Mein Sehnen trieb schon in der Kindheit mich zu Dir; Nun aber, ekle Flachheit bannend, scheinst Du ein Erlöser mir. Ich bin die  Malve ; still und ernst streb' ich empor. Mein ganzes Dasein ist der Poesie geweiht; Was ich Dir sing' und sage, Faust,  Dein eigen  ist's, Dein eigenst Wesen und Erinnern ist's. So höre denn! Zum ew'gen Angedenken , so benenn' ich Dir's Und stell' es Dir als weihevolle Gattung dar: Sonnett  genannt. Ich hab ein Lied, mein Lieb, auf Dich gesungen, Das sang ich Dir in traurigem Ermatten, Im heiligen Dunkel mitternächt'ger Schatten, Von Lieb' und tiefem Leide ganz durchdrungen. Treu hat es kurze Wonne nachgeklungen, Selig Gedenken an die grünen Matten, Die wir vereinet einst gepriesen hatten, Innig vereint, ach innig auch umschlungen! – Darf nicht Getrenntes sich im  Liede  gatten? Ewig Versunknes leuchtend wieder glänzen? Blühendes Einst ein traurig Jetzt bekränzen? Lebewohl nur den alten Frühlingstänzen, Ewig Erinnern  dem  nur, was verloren, Hab' ich gesagt und weinend zugeschworen. Wenn Frühlings tausend frische Quellen fließen, Zum Licht sich wunderbare Blumen ringen, Hinauf mit Sang sich alle Vögel schwingen, Soll da nicht Liebeskeim im Herzen sprießen? Wenn süße Bilder aus der Ferne grüßen, Vertraute Stimmen sanft herüberklingen, Wenn neue Blüthen alte Liebe bringen, Soll da nicht Liedstrom unaufhaltsam fließen? Frühling erblüht, o seliges Genießen! Liebe kommt wieder mit den leisen Klagen! Beides vereint muß sich als Lied ergießen; Das sing' ich frei auf den beblümten Wiesen, Ob es zu Dir die Morgenwinde tragen, Ich weiß es nicht und werd' es nimmer fragen. Das waren heitre segenvolle Stunden, Die Dich und mich in trauter Nähe fanden; Von Blumen war's, aus Paradieseslanden, Ein lichter Kranz, von Engelshand gewunden. Wie strahlten hell, vom ew'gen Licht entbunden, Die ihren Purpurblick zur Sonne wandten, Die rothen Rosen all' und Amaranthen, Vom sanften Schein des Blättergrüns durchwunden! Wie durfte nur erbleichen solcher Schimmer! Du grausam Kind, wie konntest Du versagen Den Himmelsthau, der diese Pracht getränket! Das ist es, was mich still zu Tode kränket, Daß nur im Winde noch als falbe Trümmer Des Wunderkranzes welke Blätter jagen! Wie Käthchen lag ich unterm Fliederbaume, Da sah ich mich auf hochempörten Wogen Mit schwankem Kahn, von Finsternis umzogen, Hilflos, umrauscht vom wilden Fluthenschaume. Ich aber bebte nicht – so war's im Traume – Da losgelass'ne Winde heulend flogen; Ein Lichtlein war dem Schiffer aufgezogen, Schimmernd von des Gestades fernem Saume. Dein süßes Zeichen, Hero, das den Treuen Mit sel'ger Leuchtung labt und liebend winket, Himmlischen Trost nach wilder Fahrt verheißend. O Traumbild, halb nur sich als Trug erweisend! Mein Schiff treibt Nächtens auf empörten Wogen, Doch ach, kein Licht vom fernen Ufer winket! O Malve, ahnungsvoller Blumenbaum, Welch mächtig Angedenken regst Du auf! Versunken tief in Wellengrund das alte Lieb, Pfadlos die Wasser, wo ich Armer schiffen soll, Von schwarzer Nacht umfangen! O Natur, Warum nur mich beängstigst Du so sehr? Naht sich das Leben, naht sich auch der Tod. Tief unter, nur in Herzens dunklem Schrein, Da blüht ein trüber Stern, ich nenn' ihn  Dichtung , Traurig und einsam wie Armsünderblume – Das ist der Stern, der meinem Leben strahlt Und meinem Tode! Sieh, wer naht sich hier, Lebendig, heiter, farbenreich, beweglich? Päonie  ist's, Botin der Lebenslust, Der Schwermuth und der Trauer bittre Feindin. Madam, so prunkhaft angethan, was bringen Sie? Höre mich, Faust! Auf's Leben ist mein Wort gestellt Und meines Wortes nicht verblümter Sinn. Du bist ein weiser Mann, doch oft sehr thöricht, Kannst guten Rath wohl brauchen. Wenn nicht Du, So mag einmal Dein Söhnchen sich d'ran spiegeln. Wie ich vernahm, legst Du Dich nun auf's Wandern; So nimm denn mein Viatikum. Es lautet so: Süßes Bild im treuen Herzen, Frischen Sinn in starker Brust Und so laß die Abschiedsschmerzen, Und so wandre Du mit Lust! Freundlich blicken Mond und Sterne Und erhellen Deinen Pfad, Und Du scheue nicht die Ferne, Denn gar bald ist sie genaht. Fernem Ziele frisch entgegen, Nicht zu oft zurückgesehn! An dem Vorwärts ist's gelegen, In die Weite muß es gehn! Nicht auf Seitenwegen schleichen! Bleib auf der betretnen Bahn! Und wenn sich Gefährten zeigen, Schließ Dich munter ihnen an! Wirst manch freundlich Plätzchen sehen, Manches gastlich offne Haus; Bleibe dort ein wenig stehen, Und in diesem ruh' Dich aus! Doch vom liebgewordnen Bunde Scheide nur zur guten Zeit, Und gedenk der rechten Stunde Freu Dich der Gelegenheit! Mußt nicht wollen Hütten bauen Ueberall, wo's Dir gefällt, Denn noch Vieles ist zu schauen, Und es ist so groß die Welt. Lerne nur den Wechsel tragen , Und was bleibet, find' heraus; Lern' erwarten, lerne wagen, Denke nach und sprich Dich aus. Wie sie's treiben, wie sie schalten, Laß Dir's nicht verloren sein, Und die edleren Gestalten Präg' Dir unauslöschlich ein! Ob Du wandelst, ob Du stehest, Bleib nur in der Gegenwart! Wenn das Heute Du umgehest, Wird das Morgen nicht erspart. Was begrenzt und was geschlossen, Was entschieden ist und klar, Was gethan und was genossen, Werde nun Dir offenbar. Träume nicht von Nachtgewalten, Noch von tiefverhülltem Sein – Ueberall, wo Geister walten, Scheint der helle Tag darein. Doch im Spiele der Erscheinung Sieh Dich nach dem  Wesen  um, Und die übernächt'ge Meinung Hör' mit an und bleibe stumm! Was da lebt und webt auf Erden, Nimm es Alles, wie es ist! Willst Du Selber anders werden, Sieh erst, was Du warst und bist! Merke, wie nach langer Spaltung Alles froh zusammenschlägt, Wie's zu herrlichster Entfaltung Sich in Keim und Wurzel regt! Bleibe klar und bleibe nüchtern, Wenn sich die Verwirung naht, Und Dein Wort sei immer schüchtern, Aber muthig Deine Tat! Und so sei Du nur verständig, Offnen Sinnes, ohne Scheu, Immer heiter und lebendig, Immer fest und immer treu! Ich bin die blaue Blume, tiefen Geistern nur Oeffn' ich den tiefgeheimnißvollen Kelch. Du kannst an mir nicht irre werden,  Faust , Du kennst mich ja aus  Heinrich Ofterdingen . O süße blaue Blume, holder Gast, Wie traulich dämmernd ist Dein süßer Schein! Wie brünstiglich erlabt mich Dein Gedüft! Dein ganzes Wesen lebt im Abbild treu In meiner wunden gramerfüllten Seele. O sprich zu mir, Du holder Blumenengel! Aus tiefem Grunde steigt des  Liedes  Blume, Mit dunkel-purpurblauer Blüthe prangend, Strebend empor und doch zurückverlangend In Mutterlandes dunkle Heiligthume. Heimath des Liedes sind der  Liebe  Wunden, Darum erblüht's so purpurroth und blutig, So träumend, sehnsuchtsvoll, so todesmuthig, Als wär' es krank und wollte nie  gesunden . So ist das Lied ein armes krankes Kind, Ein traurig bleiches Kind im Dornenkranze, Ein heilig Kind in seinem blut'gen Glanze! O pflege, süßes Lieb, die kranke Blume! Wein' um die abgrundtiefe Liebeswunde! Denk' an dies Herz, das im Gesang verblutet! Verschwunden schon? Wohin, Du herrlich Bild? Das frage nicht, Du fragenreicher Thor! Wohin das Tiefe, Göttliche sich wendet, Wenn es sein himmlisch Wirken hat erfüllt – Nur ahnen kannst Du's in der trüben Seele; Begreifen  es soll Dich das  Leben  lehren. Emporwärts schau! Dem Lichte zugewandt, Dem Sonnenball sei stets Dein rüstig Auge, So wie ich hochgestreckte Sonnenblume Stets nach dem Himmel wende Blatt und Blüthe, Die Sonnengleiche, helle, strahlende. – Was in dem  Kelch  der Blume Du erschaust, Was in der Blumen  Glocke  Du ergründest, Dies zeigte Dir wohl schon der eigne Sinn, Der stets im  Zauber  und im  Wunder  athmet; Der  Stern  der Blume aber lehre Dich, Daß über dieser schwülen Erdennacht Ein ew'ges Firmament ist ausgegossen, Deß Millionen Strahlen, immer lodernd, Nie löschend, ewiglich herniederstrahlen. Der Lehre  Gipfel  sei die  Sonnenblume ; Denn durch der Welten Ewigkeit hindurch Wird aus dem  Sonnenreich  das Leben quellen, Und ewiglich ihr zugewendet sein. Sei Dir das  Träumen  eine tiefe  Glocke , Sei  Ahnung  Dir ein dunkler Blumen kelch , Sei Dir die  Dichtung  eine  Sternen welt, Aus Nacht und Licht und Dämmerung gewoben – Doch der  Gedanke , Faust, er sei die  Sonne , Die leuchtende, allmächtige und größte, Die allbelebend-unvergängliche! So wär' in heil'ger Dichtung der Gedanke Kein helles Leuchten, nur ein Dämmerschein? Der Dichtung Zauber macht das Licht zum Stern, Zur  Sonne  macht die Dichtung – der  Gedanke ; So wandle Du, ein heiliger Poet, Den  fernen Stern  zum  nahen Sonnenbilde ! Und was des  Wunders  wahrhaft Wesen sei, Des  Wunders, das so qualvoll Dich getäuscht, Das will ich fremd Gewächs Dir offenbaren, Ich fabelhaft-geschlungne Blumensäule: Das  Wunder  ist der  Nachtgeist des Gedichts Der Sonnenaufgang wird durch den  Gedanken . So laß im Leben wie im Dichterwerk Ihn , diesen  Tag , durch Deine Nächte schreiten! O schmähe nicht die Nacht! Schön ist die Nacht; In Nacht allein wird ja der  Traum  geboren, Und alles Erdenleben ist ein Traum, Des Traumes  Gipfel , daß – vom  Tag  Du träumest. Im  Tage  selbst birgt sich ein schwerer Traum – Im Mittagsscheine der unschuld'gen Blüthe – O schlummere nie im Schatten  meiner  Zweige! Mattherz'ges Zweiglein, schau  mich  an, den  Lotus ! Ich bin der Blumen allerheiligste, Die Fabel und die Dichtung ruht in mir. In der gewalt'gen Lotusblumenschale Ruht das Geheimniß alles Erdenlebens. In mir verklärt sich jeglich Sein zum Licht, In mir versöhnt sich jeglich Thun zur Gnade, In mir versinkt die ganze Weltenschöpfung In mir vollendet Alles sich zum Geiste. – So bin ich selbst das große Weltsymbol, Und grade durch mein Herz geht alles Leben. Und hinter allem Leben – wisse, Mensch – Entfaltet sich im gelben Abendschein Der allgewalt'ge Stern der  Todtenblume . Er saugt die ganze Weltenschöpfung ein, Und selbst der Lotus wird von ihm verschlungen. Doch wenn  er selbst  in Nächte wird verschlungen Nach ewig wandellosem Weltgesetz, Dann  steigt in  Osten  auf der  letzte 
                Stern, Der Morgenstern des ewig heitern Jenseits, Der ewig lichte sanfte Blumenstern, Der Sirius der heil'gen  Immortelle . Wenn Dir, o Mensch, die ganze Welt ein Grab, Ein ungeheures Blumengrab geworden, Ein Riesenhügel, unter dessen Decke Alles, was Farbe, Schein und Duft, verweset; Wenn dieses Weltbau's morsche Achse bricht, Dann führt mein Blüthenschein die Sel'gen ein Von Stern zu Stern in eine schönre Welt. Darum, weil selig so Dein Sein begrenzt ist, Sei  Leben  Deines Lebens höchstes Ziel! In Tages schönstem reinsten Farbenglanz, Im frischsten Zauber holder Gegenwart, Im frohsten Reiz des heitersten Genusses Erfassest Du es als die rothe  Rose , Die man die Königin der Blumen nennt, Weil sie des Lebens licht'sten, hellsten Sinn In lichter Blüth', in lichtem Duft entfaltet. Der frohen Menschen heitrer Lebensdrang, Er flüchtet immer nach der  rothen Rose . Das reine Kind, es spielt auf grüner Au Mit meinem Blatt, und mit ihm spielen Engel; Die reine, stille, träumerische Braut, Durchdrungen ganz von heil'ger Liebesahnung – Auf ihrer Mädchenbrust entknospt die  Rose Und deutet an, wie bald der Mädchenknospe Holdseligst Weibthum blumenhaft entblüht. Mit  Rosen  schmückt der Mensch in Lieb und Lust Des Jugendlebens schönste Augenblicke; Hochaltrig selbst, gemahnt sie ihn wie Rückkehr Der unrückrufbarn goldnen Jugendzeit. Und wenn im schwarzen Schrein er liegt gestreckt, Wie drängen sich da, Blüth' an Blüth' gereiht, Die weißen und die morgenrothen Rosen! Ruht endlich unter'm Hügel das Gebein, Hoch thront auf Hügelsthron die Rosenblume, Verkündend mit der hellen Blumenstimme: Daß in den Tod  das Leben selbst  verschlungen. Darum, o Mensch, der zwischen Traum und Wachen, Der zwischen Licht und Dämmrung ist gestellt, Der zwischen Untergang und Aufgang schmachtet, Darum ergreif  Dein Leben selbst in mir ; Es grün' und blüh' und dufte Dir als  Rose . Doch mit des  Glaubens  heil'gem Ernst vermählt, Mit des  Gedankens  Licht göttlich erfüllt, Erschein' es Dir als hohe  Lilienblume . So magst Du, Faust, mein Wesen ganz erfassen: Als  Geist gewordnen , als  verklärten Lotus . Leben auch bin ich, Lebens Sinn und Aufschluß, Bin Wahrheit, bin Geheimniß und bin Lösung; Allein dies Alles in dem reinsten Licht Dem gnäd'gen, das als  Offenbarungschein Aus Gott dem Vater, Gott dem Sohne quillt, Und das in unermeßlich lichten Schwingen Als  heil'ger Geist  die Menschengeister füllt. Das  reine Irdische , es ist als  Rose ; Im  Irdischen bin ich das  Heilige . Darum bin ich die Dichtergottesblume, Und meine Andacht ist ihr Weihelied. Hier ist mein Sein, im holden Irdischen; Doch ist's ein heil'ges, das gen Himmel weist. So fasse denn in mir das Erdenleben, Doch  das  zugleich, wodurch es  ewig  ist. Und wenn Dir, zwischen Erd' und Himmel schwankend, Zur Qual sich Lebens, Geistes Lust gestaltet, Dann, Fauste, drücke  meine  Blum' an's Herz, Die so in Millionen Farben leuchtet, Ganz irdisch, kräftig, stärkend und begreiflich. An  meinem  Dufte sollst Du dann erstarken Und inne werden, daß Du  lebend  bist, Und merken: daß nur  kräftig-heitre That Dich vor des nächt'gen Lebens Wundern rettet. Signor Formica, ich grüße Euch. Signore Scarabeo, ich danke Euch. Ich finde, Signor, daß dieser  Morgen  unvergleichlich ist. Sagt lieber, Signor, daß dieser  Abend  unvergleichlich ist. Geht, geht, Signor! Ihr spielt immer auf politische Dinge an. Ich denke, Ihr erzählt
              mir, bis zum Morgenläuten in der Signoria, einige Neuigkeiten. Ihr werdet die schlimmsten zeitig genug selbst erfahren. Hörtet Ihr schon von dem
              jungen deutschen Wunderdoctor, der jüngst aus Rom hier anlangte? Ei wohl hörte ich das, Signor; allein ich war der Meinung, der Umstand sei nicht
              erheblich genug für eine Neuigkeit. Signor, ich rathe Euch, Euch die Mühe zu geben, diesen Umstand nur
                 aufzuheben , so werdet Ihr ihn  erheblich  genug finden. Wie das, werther Signor? Habt die Güte, mich zu berichten. Nun denn, Signor, ganz Venedig weiß es, daß Ihr so gütig gewesen, Euch in die Nichte
              Seiner Eccellenza, unsers gnädigsten Dogen, in die wunderschöne
                 Fiordiligi  zu verlieben. Läugnet Ihr das, mein Adonis? Ich gestehe, Signor, es nicht in Abrede stellen zu können. Nun – so viel zugegeben – wird es Euch unter so bewandten Umständen erfreuen, Signor,
              daß ein junger deutscher Medicus hierher berufen ist, Euer süßes und hohes Lieb,
              welches, wie uns bekannt, in neuesten Zeiten etwas kränkelt, durch seine Medicamente
              und (was das Schlimmste ist) durch seinen Magnetismus zu curiren? Bedenkt nur,
              werthester Signor: durch Macgnetismus – und dazu die  amatissima  eines Scarabeo! In der That, Signor, Ihr macht mich erschrecken. Es ist dies eine Maßregel, die ich
              der Weisheit Seiner Eccellenza nimmer zugetraut hätte,  Corpo
                di Bacco!  es ist, so zu sagen, eine Gewaltmaßregel. Man hat sie mir
              absichtlich verheimlicht; aber  per Dio , man hat
              nicht gewußt, welch eine Wuth der Eifersucht in dem Signore Scarabeo schlummert. Und
              der Signore Scarabeo ist der reichste Edelmann in Venedig; er wird dies zu verhindern
              wissen. Und einer der  ältesten , Signor (ich meine nemlich in der Signoria), dazu
              etwas schwerhörig und dergleichen, was mit der Jugend nicht eben im besten Vernehmen
              steht. Wie spracht Ihr da, Signor? Ich meine, Herr, Ihr müßt eher Euer holdselig Lieb an Bleichsucht oder  scrofola , oder gar an Hysterie und Schwindsüchtigkeit des
              blassen Todes verscheiden lassen, als zugeben, daß diese deutsche magnetische
              Curmethode vor sich gehe. Versteht Ihr den Sinn dieser Rede, Signor? Nun gut, so
              bedenkt sie, aber geschwind; denn man sagt, die Heilung werde diese Nacht ihren Anfang
              nehmen. Was beim heiligen Marcus sagt Ihr, Signor? In der  Nacht ? Magnetische Kranke vertragen das Sonnenlicht nicht, Herr; es ist so eine natürliche
              Eigenschaft. Cospetto di Bacco!  Und der Signore Scarabeo verträgt das Nachtlicht
              nicht. Er ist ein Teufel, wenn er Verabredungen und Bestellungen, und Beschließungen
                  und Anstiftungen merkt. Wollt Ihr mir folgen, Herr, so will ich diesen
              ehrenrührigen Plan sogleich entlarven. Ich folge Euch, Herr, mit Widerstreben; denn mir bangt vor den Ausbrüchen Eurer
              Leidenschaft. – Verzeihung, edle Herren! Ich möchte berichtet sein, wo man des Weges geht nach dem
              Palaste des Dogen. Ich habe daselbst ein so eilig Geschäft, das keinen Aufschub
              leidet. Welch ein Geschäft, Mensch? Auf der Stelle bekennt es, welch ein Geschäft Euch in
              dieser frühen Stunde in den Palast des Dogen führt. Bekennt, Freund, ich ersuche Euch
              um Eurer selbst willen. Ihr werdet wohl thun, Alles zu berichten, wenn ich Euch bemerke, daß Signore Scarabeo
              der grausamste Mann in ganz Venedig ist. Ist er grausam, der Herr Scarabeo, ei so sehe ich kein Titelchen eines Grundes, warum
              ich ihm nicht die Wahrheit gestehen sollte. In Wahrheit also, Signore Scarabeo, ich
              bin der Diener eines gewissen Doctor Faustus, eines deutschen, zur Zeit aber in der
              schönen Italia reisenden Medici, welchen seine Hoheit, unser allergnädigster Doge,
              jüngstens zur Heilung seiner auf   magnetische Weise tödtlich erkrankten
                 nipote  berufen hat. Da nun auf sothanen an uns
              ergangenen Ruf sothane Heilung mit heutigem Abend ihren Anfang nehmen soll, so bin ich
              von meinem Herrn, dem Doctor, beauftragt, stehenden oder laufenden Fußes die in diesem
              Kästchen befindlichen Heilungsapparate meines Herrn, des Doctors, nach den Gemächern
              der Signora Dogaressa zu tragen. Nun, Signori, ist es Eurer Weisheit wohl bekannt, daß
                 hora ruit , die Zeit Flügel hat; demnach ich Eure
              Weisheit höflichst ersuche, mir zu sagen, auf welchem Wege ich am kürzesten nach
              besagten Gemächern gelange. Cospetto di Bacco!  Verwünschter Diener,  durch meinen  Degen
              geht der Weg nach dem Palast der Dogaressa. Signor, keine Uebereilung! Ihr seid ein weiser Mann und Aeltester der Signoria. Seht,
              wie die Leute schon stehen und gaffen! Laßt den deutschen Diener gehen und seine
              Schuldigkeit thun. Nimmermehr soll der Bösewicht seine Schuldigkeit thun! Ich will seinen Medicinkasten
              zertrümmern, ich will sein Leben selbst zertrümmern! Herr, um Gottes Gnaden, zu Hilfe! Man will mich meuchlings in Eurem Dienst und Beruf
              ermorden! Laßt meinen Diener los, Ihr alter Narr! Spießt Ungeziefer mit Eurem Krötenspieß! Hier
              sind drei Spannen Stahl für Euren Schmalbauch! Alter Narr? Signor, ich kann Euch versichern, daß ich bereits mit bessern Titeln
              geehrt wurde. Seid Ihr aber der Herr dieses Hans Affen, seid Ihr der deutsche
              Wunderdoctor aus Rom, ei, so will ich Euch gleichfalls mit meinem Vorrath dienen. Ihr
              Schelm, Ihr Bösewicht, Ihr Jungfrauenschänder, ich fordre Euch zum ehrlichen
              Zweikampf! Ihr unvergleichlichster aller Narren unter dem Schatten des heiligen Löwen, an einem
              Bischen Zweikampf soll's Euch nicht fehlen, wenn Euch so sehr darnach gelüstet.
              Wohlan, spinnbeiniger Signor, das ist  meine  Parade! Seid Ihr von Sinnen, Ihr Herren? Einen Zweikampf   am hellen Tage,
              hundert Schritte von des Dogen Palast? Steckt Euren Spieß ein, Gevatter Scarabeo! Ihr
              werdet damit keine Lorbeeren erndten. Und Ihr,  Signor
                Dottore , oder  magico prodigioso tedesco ,
              nehmt Euch in Acht vor dieser Schaarwache! Es möchte einem deutschen Wundermann
              schwerer werden, sich aus ihren Klauen zu befreien, als einem venetianischen
              Nobile. Wo Recht ist, ist der Muth, Herr Nobile! Ihr scheint mir etwas robuster und
              vernünftiger zu sein, als Euer blödsinniger Gefährte. Zieht also, mein Verehrter, und
              nehmt meine Medicamente zum Dank für Eure Beleidigung; denn wißt Ihr, was der alte
              Hippokrates sagt?  Quae medicamenta non sanant,
                   ferrum  sanat. Ein deutscher Kernfluch diesem italien'schen Pflaster! Ich fürcht, ich hab ein Tränkchen mir bereitet, Zu herb, um für 'nen Liebestrank zu gelten. Wär' nur mein feiger Diener so gescheit Und flüchtete sich stracks zum Dogen selbst! Denn  seine  Gunst kann hier allein mich retten. Wohin, Ihr Herren, wollt Ihr jetzt mich führen? Belieben Eu'r Gnaden nur jenes schwarze Bogenwerk zu betrachten, welches trübselig
              genug über der Lagune hängt. Das ist die  ponte dei
                sospiri , unsre weltberühmte Seufzerbrücke; ein sehr weites Thor für den
              Eintritt, sehr eng in der That für den Ausgang. Dorthin bedaur' ich, Euer Liebden
              führen zu müssen. Gefangen, einer schweren Büßung Preis gegeben um eines ausgemachten Narren willen!
              Ist das auch ein Streich, den mir das Leben spielt? Aber der Zustand der Signora
              Dogaressa wird und muß sich verschlimmern; kein Mensch im ganzen Staat Venedig vermag
              sie zu heilen; der Doge wird mich rufen lassen, und das Mindeste, was er mir für die
              Heilung seiner Donna vergelten kann, wird das sein, daß er mich entspringen läßt.
              Horch da, der Riegel rasselt! Ich wußte wohl, daß Freiheit nicht fern sein konnte. Legt sogleich diese Kleider an statt der Eurigen, Herr. Ihr seid kein Gefangner mehr,
              Ihr seid ein freier beglückter Mann, wenn es Euch gelingt, die Heilung der Dogaressa
              zu vollbringen, zu welcher ich Euch eben führen will. Ich folge Dir, Freund. An diesem Vollbringen ist nicht zu zweifeln. Wie das leuchtet! Wie das blitzt! Wie das schauerlich-süß durch Mark und Adern
              dringt! Befreier, Heiland, trautester Ritter mit dem dunklen Lockenhaar, wann nahst Du
              Dich! Ich sehe aus einem Grabe einen Schatten steigen. Er fällt in Moder zusammen; ein
              andrer leuchtender folgt ihm. Ich sehe den leuchtenden kämpfen mit einem gräßlichen
              Gespenst, das er schnell bezwungen hat. Da eilt er hin über die schwarzen Gräber! Da
              spiegelt sich so silberflammig der Mond in seinem Strahlenpanzer! Nun seh' ich ihn
              stürmen im rasenden Sturm über den Platz des heiligen Marcus. Nun braust er die Stiege
              herauf. – Zu mir – zu mir – – Mehr Lichter, Wärterin, besorgt nach diesem Theil des Gemachs; doch stellt sie
              sorgsam so, daß nicht Blendung   die Kranke treffe. Wie ich Euch sagte,
              Hoheit zwei nächtige Stunden reichen hin, die Heilung Eurer Nichte zu bewirken; doch
              muß ich eine Bedingung machen. Und welche, Freund? Daß ich allein sei mit der Kranken, so lange mein Operiren währt, völlig einsam mit
              ihr und ungestört. Nahte sich ein einzig Wesen dem magnetischen Umkreis, welchen ich
              ziehe, so wäre die holde Dame ohne Rettung dem Tode verfallen. Nimmermehr kann ich diese Bedingung gestatten. Venedigs erste und schönste Frau in
              der Nacht allein mit einem Mann – mit einem deutschen Wunderdoctor – –? Nimmermehr
              das! So stirbt Euer Kind, Eccellenza, stirbt noch in dieser Stunde. Befehlt, Herr, daß man
              mich in mein Gefängnis zurückführe. Halt einen Augenblick!  Er naht sich dem Lager der Kranken.  Soll dieser
              holdseligste Liebreiz, wie er je seit der Welten Schöpfung ein Weib geschmückt, soll
              er für immer zu Grunde und Grabe gehen? Das wäre gräßlich? Wohlan, Herr, auf
                 Euer Gewissen  wälze   ich allein jede mögliche Folge. Ihr
              sollt allein ganz ungestört sein mit dem Kleinod meines Lebens. Ich gehe; aber
              verschließe Euch der Himmel in alle Ewigkeit seine Thore, wenn Ihr Eure Gewalt nur so
              weit mißbraucht, als ein Haar beträgt! Ihr hört es; den Frevler strafe Gottes
              Weltgericht! Ha, welch ein Anblick! Himmel, wel'ch ein Weib! War solch ein Kleinod in der ganzen Schöpfung, Der weiten, unermeßlich-grenzenlosen? Ha, Fiordiligi, welche Wonne Dich zu schaun! Dir nah zu weilen, welche Seligkeit! Es fassen mich der Lieb'sentzückung Schauer an; Vergehen müßt ich vor dem süßen Angesicht, Zerlodern gegenüber diesem Göttergliederbau, Wär nicht mein Sinn und Thun und Denken ganz naturgeweiht. So, Lieblichste und Schönste, leg'ich mich meine Hand auf Dich, Auf Deine Lilienstirn, die tiefer Traum umwebt. So Deiner Fieberwange nah' ich nun die meinige, Und innerst Glühen zündet mir das tiefste Herz. Du regst Dich; sieh, Dein holder Arm erhebt sich nun Und sinket wieder wie in seliger Ermattung hin. O selig Sinken, Hingegeben, ganz bewußtlos, aller Kraft beraubt, Nun, tiefes, tiefes Ruhen; selbst den Ambraduft Des Odems, ihn empfind' ich selbst nicht mehr. Ein leises Glühn ersteigt auf Deinem Antlitz nun, Vom Rosenlicht zum Purpur röthet sich die Lippe schnell, Sie zuckt, sie schwellt im goldnen Traum entgegen mir. O dieser Lippen Zauberreiz – so Mund auf Mund zu ruhn mit Dir In süßer, aber andachtweihevoller Einigung! – Ihr Götter der Natur, beschirmt mich! O höchste Wonne, Paradieses Seligkeit eröffnet sich. Dich küss' ich wieder, wieder, immer wieder schlürf' ich diesen Purpurkelch, Und Kuß auf Kuß erweck' ich Dich zur Lebensgluth, Und Kuß auf Kuß begrab' ich Dich auf's neu in heißen Tod. Ha, Faust, was thust Du? Weihevoller Mann, besinne Dich! Nicht eine schwache Beute, ein Erlöser sollst Du sein. Das Leben zu ertragen, war das nicht der Blum weiser Spruch? Nun, so ertrage diesen höchsten Lebenslustreiz auch! Welch' bräutlich Duften! Welches Liebesodems heiße Gluth! Gleichwie aus tiefen blauen Blumenkelchen dringt herauf die Seligkeit! Ich fühl's, wie stürmischer in meinen Adern rinnt mein Blut, Ich fühle, wie der Satan der Versuchung mir im Busen tief entbrennt. Götter der Erde, schützet mich in diesem Graun des Kampfs, Des schaurig sel'gen! Ruf' ich auch des Himmels gute Geister an? Ach wehe, wehe! immer heißer lodert's auf in mir. Der jungfräulichsten reinsten Schönheit Duft bewältigt mich, Erwecken soll ich sie? Nein, tödten wird sie meines Herzens Loderkraft! Ha, Fiordiligi, hätt' ich nimmer Dich zu retten angelobt! Sie regt sich; wieder zuckt so wollustreich der süße Gliederbau. O grausam Schicksal, nächtiges Verhängniß Du, Das unaufhaltsam mich zur heißen Sünde Wonnegraus Dahinreißt in dem höchsten Weiheaugenblick! – Und wieder regt sich, athmet dieser glühnde Mund, Sie ruft mich. Ist's nicht so? Bethört mich Fiebertraum? Freund, geliebtster, warum stehst Du doch so fern? Nahe, o nahe Dich mir, sieh, die
              Arme öffne ich Dir weit mit glühendem Verlangen. Komm, ach komm! Ha, ruf'st Du  so , Schönste der Schönen? Nun, so fluch' ich Dir,
              Enthaltsamkeit. An Deine Brust, Gipfelreiz der Sünde; in deine Arme, Hölle, werf' ich
              mich! Meines Lebens Ewigkeit verspiel' ich um diese Rose! – O Faust, Faust! Gräßliches Schicksal! Himmel, rächst Du  so  eine That, zu der der
              Sturmdrang der Natur den Jüngling peitschte? Hölle, strafst Du  so  Deine
              Freuden? In schauerliche kalte Modergruft begraben, ein Lebendiger! Auf faulem Stroh,
              in Banden und Ketten, nimmermehr beschienen von der Sonne mildem Strahl! Dicht unter
              mir die eiskalten Wellen rauschend, todeskalt an's Herz mir steigend! Neben mir in
              trauter Gemeinschaft, mein Lager theilend, Molch und Wurm   und Kröte!
              Fluch Dir, Himmel, Fluch, Hölle, auch Dir! Ist das  Leben ? Natur,
              abscheuliches, listiges Ungeheuer, Du stiehlst mir mein Leben in jeglicher Minute.
              Finsterniß gähnt mir entgegen. Kein Wesen ruckt und regt sich in diesen
              Schaudernächten, als der gräßliche  Wahnsinn , der aus dem fürchterlichen
              Chaos geboren wird! Faust, Faust! Himmel, diese Stimme, es ist Fiordiligi's! Faust, Faust, wo bist Du? Dein Erretter, Dein Befreier naht. Fiordiligi! Fiordiligi! – Satan, schenke meiner Stimme Löwenstärke, daß sie mich
              vernehme! Hier, hier unten, tief unten, Weib, sitzt Dein Getreuer bei Schlange und
              Eidechs. Ha, so rasselt, ihr schweren Ketten! Brause drunten gewaltiger, Du nächtiges
              Gewässer! Fiordiligi, Fiordiligi, es ist Faust, der nach Dir ruft, Dein Faustus, der
              Verlorene, im tiefen Seufzerthurme! Dich rett' ich, Du Geliebter! Deine Ketten spreng' ich durch der Liebe Allgewalt.
              Einen Augenblick, Faust, und Du bist befreit! Und dann mit Dir, allein mit Dir, über
              den weiten Ocean! Was sagst Du, Alter? Rede  Vernunft , nicht so gräulichen Wahnsinn, wie Du
              thatest.  Entflohen , sagst Du? Sagst:  Entflohen Beide !
                 Sie , meines Lebens höchstes Kleinod, mit dem Scheusal, das es mir
              zertrümmerte; mit dem Sohn der Hölle, den ich zu martern gedachte mit Qualen, wie sie
              nie ein lebend Wesen erduldete? Entflohen! – – Ha, so läutet Sturm durch ganz Venedig!
              Jagt hinaus zu allen Thoren, sie zu fangen Beide; füllt Adria's blaue Wellenbrust mit
              Schiffen! Ich  muß  ihn haben, hörst Du, Alter?  muß  mich an
              ihm rächen, oder ich verderbe ganz Venedig! Faust, mein Geliebter, in meinem Busen wogt die Angst. Horch, wie die Wellen brausen
              und steigen! Sie verderben uns. Das ist des mächtigen Dogen Ingrimm. Adria's Fluth ist
              seine Braut; er hat sie beschworen, uns zu verderben. Mein süßes Leben, über dieses Sturmes Rabenschwingen   thront die
              schirmende Gottheit.  Gottheit ? ja, Du bleiches,  unschuldiges 
              Kind, die  Gottheit ; aber  mir  bebt das Herz vor diesem Namen!
              Wohlan, so kämpf' ich auch, wenn Alles uns verläßt, für Dich, mein höchstes Gut, gegen
              den Himmel selbst. Ruhig, Fiordiligi, ich rette Dich aus Sturm und Wassersnoth! Flectere si nequeo superos,  Acheronta 
                movebo! Ich kann nicht mehr! Meine Hand erlahmt; das Ruder ist meiner Faust entsunken. Soll
              ich Dich verlieren, theuerste Perle, unersetzlicher Edelstein? Nimmermehr! Nun, so
              will ich den Acheron bewegen, den Styx und Phlegethon, die ganze Hölle. Satan, herauf!
              Rette mich und dies Weib!  Dafür verschreib' ich Dir auf ewig meine
              Seele! O Jammer! Faust, was thust Du! Laß ab davon; laß uns viel lieber untergehen! Engel
              des Himmels, beschützet uns! Breitet Eure Schwingen um uns Verlorene! Du rufst mich Faust? Was willst Du? Rette Dies Weib! Wehe, Wehe! So trag' ich Euch Beide über die schwarzen Fluthen hin, durch Nacht und Sturm. Hei,
              Du süße Doppelbeute, ist das nicht lustige Meerfahrt? Ruht es sich nicht sicher in
              Satan's schwefliger Umarmung? – Verfluchter Teufel, Du hast mich betrogen! Nicht errettet hast Du sie; in Deinem Arm,
              Du Scheusal, ist sie  gestorben ! Meint Ihr, Herr Faust, Herr Philosophus, Herr Wundermann, meint Ihr, Satan gebe
                 Vorschuß ? Satan leiste, wo er nichts  empfangen  hat? Ei,
              das wäre in der That ein dumm Capitelchen aus der Hölle Gedenkbuch! Nicht so,
              Freundchen; das Spiel geht anders. Erst das kleine Titelchen mit Blut nach altem
              Brauch; dann  Dein  die Braut, und  lebendig  Wort ist Schall;
              Name ist Dunst; Eid ist leerer Rauch und Hohn.  Blut  allein ist der Mensch
              selbst   mit seinem Willen und Begehren, mit seinem Hoffen und Verheißen,
              mit seinem Sein und Wesen, mit seiner Gegenwart und Zukunft; mit seiner Zeitlichkeit
              und ganzen Ewigkeit!  Blut , Faustus, gib Dein Blut! Sobald es rosenroth
              strömt auf dieses Pergament, sobald wird  diese  leben und in Deiner
              Umarmung athmen. Und  wie lange  athmen? So lange Dein und  ihr  Leben dauert; Satan, weißt Du,  kann 
              nicht vernichten. Muß ich Dich, Zögling der  Natur , erinnern, an ihre
              ewigen unabänderlichen Gesetze? Du sprichst wahr, Teufel! Hier ist mein rothes Herzblut! Herr Oluf that's, Herr Oluf that's, weit riß er die Ader auf; Da ström' hinaus, Du rother Saft, das geb' ich Dir zu Kauf. Herr Oluf that's, Herr Oluf that's, auf's Herze er sich schlug: Hab' ich verspielt die Ewigkeit, die Zeit ist mir genug! Hab' ich verlor'n mein Paradies, meine künft'ge Seligkeit, Ei lustig; denn die Höll' ist nah', der Himmel ist so weit. – Der Himmel ist so kühl und grau, die Hölle ist so warm. Leb' wohl, Gott Vater, Sohn und Geist – kann nicht mehr sag'n: Erbarm'! Mein Sohn, lies weiter! Das kann Fausti letztes End' nicht sein. Die Geschichte ist
              noch nicht aus. Es kommt noch ein Capitel. Großmutter, das ist so schaurig. Draußen heult der Sturm so schrecklich. Will wohl
              gern weiter lesen; sollt's aber nit erst ein Stück aus der Bibel sein? Das soll's sein, mein herzig Kind! Schlag' auf Dein neu Testamentum; wie da
              geschrieben steht im schönen Evangelio Sancti Johannis, da ließ gleich Capitel zwölf
              und was da weiter folgt. »Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Es sei denn, daß das Weizenkorn auf die Erde
              falle und ersterbe, so   bleibt es allein; wo es aber erstirbt, so bringt
              es viele Früchte. Wer sein Leben lieb hat, der wird es verlieren, und wer sein Leben
              auf dieser Welt hasset, der wird es erhalten zum ewigen Leben. Wer mir dienen will,
              der folge mir nach, und wo ich bin, da soll mein Diener auch sein. Jetzt ist meine
              Seele betrübt. Und was soll ich sagen: Vater, hilf mir aus dieser Stunde: doch darum
              bin ich in diese Stunde gekommen. Vater, verkläre Deinen Namen! –  Da kam eine
                Stimme aus dem Himel: Ich habe ihn verklärt und will ihn abermals verklären. «
              – Soll's nun genug sein, Großmutter? Mir ist leichter zu Herzen; wie die selige Mutter
              sagte: »Nun ist Dein Engel wieder bei Dir.« – Wachet auf, ruft uns die Stimme, Der Wächter sehr hoch auf der Zinne: Verlaßt die kalte Todtengruft! Wachet auf, erlöste Sünder! Versammelt Euch, ihr Gotteskinder! Der Welten Herr ist's, der Euch ruft. Des Todes stille Nacht Ist nun vorbei; erwacht! Gelobt sei Gott! Macht Euch bereit Zur Ewigkeit; Sein Tag, sein großer Tag ist da! Erd' und Meer und Felsen beben, Die Frommen stehen auf zum Leben, Zum neuen Leben stehn sie auf! Der Bräut'gam kommt vom Himmel prächtig, An Gnaden groß, an Klarheit mächtig, Ihr Licht wird hell, ihr Stern geht auf. Licht ist um Deinen Thron, Und Leben, Gottes Sohn! Gelobt sei Gott! Erlöser Dir, Dir folgen wir Zu Deines Vaters Herrlichkeit! – Warum verfolgst Du mich, Weib, wie mein böser Dämon, wie den Verbrecher (hu, mich
              schaudert!) die Rache des Richters? O Du gequälter Geist, einziger Stern meines dunklen Lebens, weil mein Lieben zu Dir
              unendlich ist. Endige Dein Lieben, Weib, das ich nun hasse, oder ich endige Dein Leben! Mein  Lieben , Faust, für  mich , mein  Leben  für
                 Dich ! »Herr, strafe mich nicht in Deinem Zorn, züchtige mich nicht in Deinem Grimm! Herr,
              sei mir gnädig, denn mein Gebein ist erschrocken. Wende Dich, Herr, und errette meine
              Seele! Hilf mir um Deiner Gnade willen! Denn im Tode gedenkt man Dein nicht.  Wer
                will Dir in der Hölle danken?  – Genug, genug, gequälter Geist, ruf' nicht den Himmel an! Verschlossen Dir ist Himmels Segnung ewiglich. O  ewiglich ! Wie gräßlich heult das Wort aus meiner öden Brust! Du einziges Wesen, dessen höchsten Liebreiz Scheusal ich zerstört, Du einz'ges Wesen, das mich angstvoll, aber  wonnevoll  so sehr
                geliebt, Wie von dem Reinen, Frommen Gottheit selber wird geliebt, Du meines ganz verfluchten Lebens lichtes Heil'genbild, In  Todes  ew'gen Banden liegst Du hingestreckt! Fiordiligi , sel'ger Engel, Du der Lilienblume süßeste! O so in alle tiefsten Tiefen meines Innersten Hinunter, weit hinunter bohre sich der grause Fluch! Verdammt, verflucht, verworfen, von des Himmels Freuden ausgespieen! – Warum nicht Nichtsein? Weil, was geistig, ewig ist. Ewig der Seelen  Wonne, ewig auch der Geister Qual ! – Das ist die Geisterstunde; süßer, sel'ger nie erlebt' ich eine. Granatbaum duftet,
              Nachtigall seufzt und flötet in seinen dämmernden Zweigen. Wie ein weißes Meer der
              Seligkeit wogen und wallen die Düfte der Orange. Prachtschloß der Mendozas, so liegst
              Du vor mir, ein gewaltiger Coloß!  Donna Clara , Ihr ruht weich gebettet im
              seidnen Pflaum. Ich liebe Euch; bei den Ruinen des Alhambra, ich liebe Euch, bete Euch
              innigst an; aber diese Anbetung soll mich nicht hindern, der kleinen Pedronella ein
              verliebtes Ständchen zu bringen: Pedronella, meine Kleine, Bist Du gleich ein dienend Mädchen, Harr' ich doch an Deinem Fenster, Ich der Stern von allen Granden. Was Teufel dort für ein Rauschen in den Lorbeerzweigen! Ein streifender Schatten!
                 Wie ? Gar ein Nebenbuhler? Verwünschter Rival, Dich belaur' ich! Pedronella, süßes Leben, Liebesglocke hat geschlagen. Unter duftenden Orangen Hauch' ich Dir mein süßes Wehe! Bist  Du  es, Ruy? Still, um aller Heiligen willen!  Dir  öffn'
              ich gleich. Wie ? Hört' ich recht? » Dir  öffn' ich,« sagt die
                Dirne? Mich aber läßt sie mein Canzönchen leiern Und denkt dabei: »So spiel' Du bis am Morgen?« – Verfluchter Hohn! Ich Faust, der beste Ritter, Von Donna Clara, Spaniens schönster Blume, Geliebt, gesucht, verfolgt und angebetet, – Hier, wo sich's um ein Kammerkätzchen handelt, Von einem Lump von Stallknecht ausgestochen? Halt, Lump, Mistkäfer, schäbigster Gesell Du Vom ganzen Troßknechthofstaat der Mendozas! Dir lehr' ich, wie Du künftig Pferden pfeifest. Wahrt Euch, Herr Ritter, denn ich führ' auch   ein Schwert. In Spanien
              bringt man nie unbewehrt ein Ständchen. Zum Teufel send' ich Dich und Dein Schätzchen, das falsche Kätzchen! Vertheidige
              Dich, spanischer Hund! Ei, das will ich, Ritter, und wohl mehr als dies. Ruy, mein Ruy, Hilfe, Hilfe, der deutsche Bösewicht ermordet ihn! Herr, ich bitt Euch, eilt fort; wir sind verloren! Es nahen Fackeln; Edle, Damen,
              Ritter, Knechte in Menge. Donna Clara de Mendoza, sie hat Alles vernommen, sie eilt
              hieher, von Rache und bitterm Groll überwallend. So bleib' ich, Caspar, mein Schwert gesenkt auf diesen blut'gen Leichnam! Rache gegen
              Rache, Groll gegen Groll, Hohn gegen Hohn! Auch diese  Rose  also
              verloren?? – Ihr  seid es, Don Fernandez? Ei, wie seltsam! – Wahrhaftig, schöne Damen, edle Ritter, Die in so später Stund' ich stören mußte, Ich glaubte nicht zu finden in Castilien Nur  einen  solchen  anspruchslosen  Granden, Der sich im  Stall  die Nebenbuhler suchte! Madonna, ganz beschämt steh' ich vor Euch, Nicht läugnen kann ich, weß Eu'r holder Mund mich zeiht. – Und schöne Damen, edle Ritter,  Ihr  sollt Richter sein, Richter der heillos » doppelten  Verschuldung:« »Die treulos« niedere  Magd gemeint  zu haben, Dieweil die  stolze Herrin schmachten  mußte! – Lebt wohl, Madonna; Eurer Strafe harr' ich morgen! Sein Geist verfolgt mich! ich erschlug ihn am Altar, dieweil er betete; sein Weib
              verführt' ich, dieweil er vor dem steinernen Bilde des Gekreuzigten sich verblutete.
              Wie viele hab' ich nun erschlagen? Und die Erinnerungen (selbst die frühen reinen in
              Blut getaucht) steigen auf wie grimme Geister! – Ich kann nicht weiter; meine Füße
              knicken; mein todtmüder Leib bricht zusammen. Herbstlich kalt die Nacht; schon erwacht
                  der Sturm; nirgends ein Obdach, als Baum und Busch. Wie lang, o wie
              lange ist es her, daß mich kein gastlicher Heerd aufnahm? Was ist dies? Mein Kopf
              stößt sich an ein Gemäuer, eine alte verfallene Klosterkirche? Hu, Kirche! Wär's
              lieber ein altes Ritter-, Hexen-, Zauber-, Geisterschloß! Wie tapp' ich nun in der
              Finsterniß nach einem Eingang! Halt, da ist eine Oeffnung. Wer bürgt mir aber, daß ich
              nicht in ein grauses Verließ hinabstürze, daß ich dort unten in grausiger Tiefe
              halbzerschmettert langsam mein Leben aushauche? Dein  Leben ? Elender! Ha,
              so stürze Dich mit Wollust hinab, dreihundert Klaftern tief in die entsetzliche Kluft;
              denn  nie  gab es eine Menschen seele, welcher das Leben ein grimmigerer
              Feind und Verfolger war! Das scheint keine Felsschlucht; ein verfallenes Gemach scheint es zu sein. Fänd' ich
              hier etwas Stroh, um die zermorschten Glieder nur noch eine müde Nacht zu strecken,
              vielleicht die letzte! Ein hartes Lager für einen, dem das Leben gichterisch-tödtend durch alles Gebein
              zuckt! Kalter Stein; etwas moderfeucht. Mich friert; nun, so wärme Du mich, mein
              luftig spanisch Mäntelchen! Süßer Traum, süßer Nachttraum, komm; beglücke mich zum
              letzten,   zum allerletzten Mal. O viel lieber möcht' ich rufen: Süßer
              Tod! – – Wenn nur nicht – – – Lustig wenn im grünen Maien Flur mit Blüthen sich bekränzt, Wenn die Abendröthe golden Auf den fernen Hügeln glänzt; Lustig, wenn die Hörner blasen Lichtbeschwingte Melodieen, Und die aufgeschürzten Mädchen Nach der grünen Wiese ziehn. Grüß Euch Gott, Ihr lichten Matten! Grüß dich Gott, Du neue Welt! Grüß Dich Gott, Du frische Jugend Unter purpurnem Gezelt! Deine Tempel locken wieder, Liebenswerthe Priesterschaar! Himmelswolken Deine Decke, Baum Dein duftender Altar! Altar! Altar! Altar! » Und ein Duften ist ergossen, Quellend aus geweihtem Grund, Schließend mit des Himmels Flammen Zauberischen Liebesbund. « Und die armen Kranken kommen, Lagern sich im heil'gen Rund, Und sie macht des Duftes Wehn, Macht der süße Strahl gesund. Ach, ein wonnevolles Bangen, Wo der Andacht Flügel weilt, Wo ein milder Gottesengel Unsichtbar Gebrechen heilt! O der seligen Entbehrung, Wenn die Schmerzen sind befreit! O der lieblichen Gewährung, Wenn die Herzen sind erneut! Und des Tempels heilige Wölbung Wird zum freien Lustgefild, Freistatt der beglückten Herzen Wird von Melodie erfüllt. Treue Lieb' braucht keine Weile, Findet sich auf weitem Plan, Liebend Paar in stiller Eile Schließt sich eins dem andern an. Grüß Dich Gott, Du Schaar der Freude! Liebliche, Dein  Dichter  naht. Deine Spur hat er gefunden, Ewig folgt er Deinem Pfad, Deiner Wonnen, Deiner Tänze Will er stiller Zeuge sein, Und er hüllt Dein heitres Leben Sanft in seine Schwermuth ein. Sieh, da wird's zum  frohen Bilde , Das im Dämmerlichte glüht! Horch, da wird's zum süßen Liede, Das der leise Schmerz durchzieht! – Und Du neigst Dich seiner Stimme, Wenn es einstmals Dir erklingt, Wenn es  auf erstorbnen Fluren Dir von Deinem Frühling singt . Wenn es auf  erstorbnen  Fluren Dir von Deinem  Frühling  singt. – Frühling! Frühling! Giebt's denn einen Frühling? Ja, ich finde mich wieder auf der
              Blumenwiese; ich breche die Blumen, ich zerpflücke in meiner Hand die goldnen Sterne;
                 Dir , Holdeste, streu' ich sie in Deinen Schooß!  Cäcilie,
                Cäcilie , reines süßes Kind! Da kommt der Moder gleich dazwischen – in der
              Gruft Kröte und Schlange – Wiese wird zum Kirchhof – lichte Blume zum dunklen
              salpetrigen Gestein! – Wehe, wehe, und die Blutmaske steigt auf, und die ganze Natur
              erhebt sich; Welt stürzt zusammen, Himmel fällt über mich. – Heiland, wer regt sich
              hier   neben mir? Welch' kalte Hand faßt mir über's Angesicht?
                 Springt schaudernd auf.  In der Hölle Namen, Genosse dieses kalten
              Lagers, Genosse der Finsterniß – –  wer  bist Du! Laß mich  einmal  schlafen; ich bin  Ahasverus ! Des Heilands Mörder? Ahasverus , sag' ich,  Ahasverus ! Verfluchter, weich' von meiner Seite! Von der  meinigen  weiche, Du  dreimal  Verfluchter! Lüge, teuflischere Lüge! Nicht zur Hälfte bin ich verdammt wie Du. Du hast den
              Heiland verstoßen vor Deiner Thür! Lüge, noch teuflischere Lüge! Ich werde den Heiland  finden  dereinst. Du
                 kannst  ihn nicht finden, Faust, Faustchen, Faustlein, Faustulus,
              armseliger Homunculus, Du kannst ihn nimmermehr finden! Denk' an den Guckkasten! Denk'
              an den Amazonenstrom! Denk' an das Vampyrbild Amanda! Denk' an Rom und die Lagune!
              – Verfluchter ewiger Jude! unwürdigster aller bärtigen Greise, ich sage Dir, ich
                 kann  ihn finden. Auf einem Gebirg, nicht mehr weit von hier, steht die
              unsichtbare Kirche, in welche die verlornen Kinder berufen werden durch ein
              unsichtbares Glockenläuten; dorthin wandl' ich, gehe hinein zur engen Pforte, falle
              nieder vor Gott und seinem Sohn. Beide sind gnädig. Hosianna, gnädig ist unser Gott,
              geduldig, langmüthig und von großer Güte! Es wird Freude sein im Himmel über einen
              Sünder, der Buße thut. Ich  werde  den Heiland finden, Ahasverus. Nein,  nein , Faust. Natur herrscht über Dir immer und ewiglich; in der
              Natur  Satanas . Kannst Du die  Natur  lassen, Faust? Kann Natur
                 Dich  lassen? Nimmermehr, Du wirst den Heiland  nicht 
              finden! Du bist der  ewige Jude . Weißt Du nicht, daß Du den Heiland ewig
                 suchen  mußt? Du bist der ewige  Zweifler . Weißt Du nicht, daß Du ewiglich an dem
              Heiland  zweifeln  mußt? Laß mich Dein Angesicht schauen, Jude! Es ist kein Licht hier, Alles dunkel. – Wie unser Beider Leben. – Warum endigen wir es nicht? Wir  können  es nicht. Das thut Jehovah Zebaoth, der Gott Israels! Nicht Jehova; es thut's bei Dir der grause  Fluch ! Es thut's bei Dir des  Erdgeists  grimme Macht. Wir Beide werden nicht
              sterben. Ich muß Dein Antlitz schauen! Könnt' ich doch aus diesen Steinen Funken schlagen! Sieh dorthin, Faust, ein Leuchten dringt herauf. Mir ist Ihr Wunsch zu Ohren gekommen, meine Herren; Sie begehren stark, einander von
              Angesicht zu schauen. Bei  Himmels  Licht ist dies nicht wohl möglich und
              thunlich; es thut's halt nimmermehr; aber bei  meinem  Licht wird's sich
              machen. Nun, so betrachten Sie Sich in Mephisto's Namen, so lange es Ihnen beliebt;
              ich hab' Zeit und Geduld. Studiren   Sie meinethalben den ganzen Weltfluch
              heraus aus Ihren Runzeln und Leberflecken; ich werde so frei sein und Ihnen leuchten.
              Zu guter Letzt bezahlt Ihr mir doch  Beide  die Mühe. Um Vergebung infernalische Hoheit, ein solches Schicksal wäre vielleicht bei dem
              Herrn Fausto, auf welchen ich Zeit meines jugendlichen Lebens nicht allzuviel
              gehalten, möglich; allein bei meinem lieben Freund, dem Herrn Ahasver, dem charmanten,
              lieben, coulanten ewigen Herrn Juden, ist dies in der That – bei vorwaltenden
              Literaturinteressen der aufklärungsvollen Gegenwart – ganz unmöglich. Es thut's nicht;
              das gute Herz gestattet's nicht! Wofür hätten  wir  reflectirt, poetisirt,
              kritisirt, liberalisirt,  emancipirt ? Wofür hätten  wir  schöne
              Damen, welche Soiréen geben, vertraut gemacht mit dem Talmud und mit der Beschneidung?
              Wofür lebten  ich  und  dieser , und  jener  und
                 derjenige , und  jenerselbige  und  dieserjenige 
              in der Fülle oder Nichtfülle unsrer jugendlichen Kräfte? Wofür wären ich und mein
              Intimus, wir beiden zartempfindenden Hegelings-Dioskuren, die Welt durchwandert von
              Pankow bis Helgoland, in aufklärungsdürftiger Raserei: Ceu duo nubigenae quum vortice montis ab alto Descendunt
                Centauri! Wofür hätten wir denn, wir Weltlumina alle, einmal in einer champagnerseligen
              Ostermeßwoche selig einander die Hände gereicht und geschworen, zu
                 ignoriren , ja, Herr Satanas, zu  ignoriren , Alles, was
              Genie hat, außer uns; zu tauchen in den entsetzlichen Lethestrom ewigster
              Vergessenheit  Alles , was nicht  mitemancipiren  will in der
              trägen, weltschmerzhaften, aber dennoch frauen-frühlingsduftigen Gegenwart; nicht mit
              emancipiren will – die Juden und die Judenjungen, und die Frauen und die Hetären, und
              die Egoisten und die Aufgeblasenen, und die Narren und die Dümmlinge? Wofür, um es mit
              einem einzigen Wort zu sagen – – – – – – – – Ahasverus, Deine Züge dünken mich so fern und fremd und uraltvorsündfluthlich, und
              doch auch so bekannt, so welt- und mir-bekannt. Aber sehr alt bist Du, Ahasverus; mich
              däucht, schon bemoost sich dein Augenlied, und auf Deiner Nase keimt Schimmel. Wo hast
              Du Deinen langen Bart, Jude? Den haben mir die Emancipirjünglinge über Nacht abgeschnitten. Ich soll die Mode
              mitmachen;   ich soll ewig sein, aber auf  jung-deutsch  ohne
              Bart. Was Dich betrifft, Faust, Du scheinst so jung und bist so welk. Das that der  Zweifel , Jude.  Dich  alterte
                 Unglaube , mich der  Zweifel . Du irrst, Faust. Der Zweifel altert nicht, aber der Siroccohauch des Naturgotts
              Dionysos und die  Frauen . Ach die Frauen! Sie richten in den Angesichtern
              der Jünglinge eine solche grausige Verheerung an. Natur , immer  Natur ! Warum Jude, frischest Du in meinem
              zerstörten Gedächtniß ewig diese Erinnerung auf? Ach und dennoch ist die Natur so süß,
              so weihevoll und selig, so traumhaft, unwiderstehlich! – O  Natur, grausige
                Medea, warum vergiftest  Du  Deiner Kinderliebste mit der Milch Deiner
                Brüste ? Kannst Du mir sagen, Ahasverus, was  Leben  ist? Ach kann es, Faust,  ich  kann's am besten. –  Leben  ist das
              Schrecklichste der Schrecken:  eines Wanderns Ewigkeit . Mehr  als dies, Jude: eine ewig marternde  Versuchung . Versuchung? Wurm, warum läßt Du Dich versuchen?  Mich , den
              Unseligwandernden, ficht kein Versucher an und keiner Sünde Maienblüthe. Nur
                 Ruhe, Ruhe , das ist mein ewig Dursten. Laß uns vereint die unsichtbare Kirche suchen, Ahasver. Mich dünkt, ich höre schon
              das Läuten. Ich  weiß von keiner Kirche, Faust; nur  Ruhe , Ruhe in meinem
              Grab. Was kümmert mich Dein Grab? Find' es, oder find' es nicht, alter bemooster
              Judengreis! Aber, daß Er die Kirche nicht erschaue, und das Glockengeläut, wovon er
              faselt, nimmer vernehme, dafür ist gesorgt. Erkennst Du  dies , Faust?
              Erkennst Du die Blutthat der Lagunen? Wo ist nun  Fiordiligi ? Wehe, wehe, das ist meine Seele, meine arme Seele in Blut und Feuerflammen, unrettbar
              verloren! Hinaus, hinaus, verschlinge mich, uralte Nacht! Folge mir
               nicht , Ahasverus; ich bin unseliger, als Du! – So  lästerst, Armer, Du, und willst in schnödem Wahnsinn Das heilig-lichte  Kreuz  mit  Juda's  Gott verschmelzen? Kreuz  ist das ew'ge  Lichtsymbol , Verlorner Du! Doch Kreuz ist auch  Erbarmung , mütterlich-unendliche; Die nimmt den  Geist  in ihren hehren Himmel auf, Wenn  Leib  zertrümmert; denn die  Seele nur  zerstöret
                Satanas – Geist  aber,  unverderblich , er erkämpft den  letzten
                  Sieg . Siehst Du dort jenes einsame Haus herüberleuchten, abendlich-goldig, über die weiße
              Schneefläche? Dorthin führe mich, mein Diener; dort sei meine letzte irdische Heimath;
              denn ich fühle, daß ich nun vollenden muß. Herr, was redet Ihr vom Vollenden? Ein Mann wie Ihr, dem – mit Verlaub – allstündlich
              die infernalische Hilfe zu Befehl steht? Ei, nein doch; das ist nur so ein Uebergang,
              so eine Krisis; es ist mir auch geschehen. Ihr werdet genesen, Herr, wieder neu
              aufblühen zu neuer Lust – – Fluch, ewiger Fluch, Fluch eines Sterbenden sei aller Erdenlust! Schaffe mich fort
              nach jener Hütte; ich fühle mein Ende nahen. Er ist unverbesserlich, mich däucht sehr hypochondrisch. Nun, ich trug in meiner
              Jugend als rüstiger Müllerbursch wohl drei Mehlsäcke; ich raff' ihn auf meine
              Schultern und trag' ihn, wohin er will, wie einst der große Christophel mit unserm
              Heiland that. Legt ihn nur auf jenes weiche Lager, guter Herr; das wird ihn stärken, und ich will
              ihn treulich pflegen bis daß er genesen ist. Wie leid thut es mir doch, daß Großmutter
              nicht daheim! Die kommt erst mit morgen aus der Stadt, hat frische Kräuter eingekauft.
                 So , guter Herr, jetzt liegt er bequem. Nun hol' ich die Tropfen. Liebes Mädchen, Du bist sehr jung, zart schön und behilflich, und das Alles lohne Dir
              unser Herrgott. Aber wenn Du einmal die Tropfen holst für meinen armen Herrn, bitte
              Dich, bring' etwas Speise   mit für den Caspar, der, eben so arm, aber
              weit hungriger ist. Soll geschehen, Herr; es fehlt uns nicht an Speise. Wo bin ich? Weilt an meinem Schmerzenslager schon der Tod? Ja, ja, ich fühl's, kalt steht er dort, ein grauses Bild, Und reicht mir aus dem Leichentuch die Knochenhand! Fahr wohl, mein Leben!  Leben ? O es war ein  Sterben 
                ja, Ein ewig qualvoll Sterben! Wie so ruhig naht die letzte Stunde nun, So unerklärlich-friedlich, so still, selig räthselhaft! Wer bist Du, treues, holdes, reines Mädchenbild? Bist  Fiordiligi ? Bist die Lilienblum'  Cäcilia ? So reizend, lieb und traulich, ach, so gastlich die Gestalt! Mir scheint, Dein lieblich Wesen hat Natur geformt Aus den Atomen all der süßen Frauen, die ich einst geliebt. Tritt her, Du Reine, hier zu Fausti Sterbelager tritt, Des Zweiflers, Grüblers, des unsel'gen Menschenkinds, Den früh der grause Blitzstrahl mächtger Weihe traf. O wie so still und traut in diesem kleinen Kämmerlein! Die Wanduhr tickert, deutlich hört mein leises Ohr Das Unrueih läuten. Sanft erglimmt am Fensterlein Des Spätroths Schimmer durch den grünen Winterzweig Von Tann' und Vogelbeere, wo, vertieft in winterlich Betrachten, still Rothkehlchen sitzt, wo kleiner Zwerg Zaunkönig munter hüpft. – Welch unverhofftes Ende! Also selig, friedvoll schließt Des  Zweiflers  Laufbahn? Steht kein dunkler Nachtgeist hier am Lager
                mir? Blickt nicht aus düsterm Vorhang Erbfeinds Flammenaug? Schweben nicht Teufelsfratzen vor des Sterbenden gebrochnem Blick? Nein, Alles still und ruhig, Alles andacht-gotterfüllt. – Ist das der  Unschuld  Lichtmacht? Liebes theures Kind, Du volle frische Rose, die den Sterbenden an ewiglich Verlornes mahnt – Tritt her zu Fausto, reiche mir die warme Jugendhand! Theurer Herr, da sind meine zwei Hände. Aber sie werden Euch wenig helfen von Eurem
              Uebel. Wollt Ihr aber dieses Elixir nehmen, das Großmütterlein bereitet – das ist das
              Lebenselixir – davon wird Euer Leib gewiß genesen. Er  soll  nicht, süßes Mädchen. Dich anschauend nur Will ich verscheiden; denn die Unschuld ist ein starker Hort, Ein' feste Burg und Waffen für den Sterbenden. Für Schuld muß Unschuld flehn vor Gottes Thron. – Wie wohl und kühlig trifft mich Deines Auges Strahl! Nun, nimm die Bibel, dieses heil'ge Gottesbuch, Setz' Dich zu meinen Häupten, lies daraus mir vor Mit heller Stimme, was der Fels der Kirche schreibt, Nicht Petrus, sondern  Paulus , der bekehrte Saul. Denn aus dem Zweifel geht Erkenntnis glorienhaft hervor; Das seh' und fass' ich sterbend.  Saulus  also soll es sein. – Du aber, Mädchen, schling' um meinen Hals den Lilienarm; Mit Deines reinen Odems Lebenshauch durchwürze mich, Damit ich noch ein Weilchen athme auf der dunklen Erdenwelt Damit ich schauend, trinkend Deiner Züge Lieblichkeit, Erinnrungsselig schwebe zu dem Himmelreich empor Auf  Fiordiligi's  Engelschwingen, auf  Cäciliens . So lies, holdselig Kind, ich lausche Dir. – »Ich habe es von dem Herrn empfangen, das ich   Euch gegeben habe. Denn
              der Herr Jesus in der Nacht, da er verrathen ward, nahm er das Brot, dankete und
              brach's und gab's seinen Jüngern und sprach: Nehmet hin und esset; das ist mein Leib,
              der für Euch gebrochen wird. Solches thut zu meinem Gedächtniß. Desselbigen Gleichen
              nahm er auch den Kelch nach dem Abendmahl und sprach: Nehmet hin und trinket Alle
              daraus; dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für Euch vergossen ist
              zur Vergebung der Sünden. Solches thut, so oft Ihr's trinket, zu meinem Gedächtniß.
              Denn so oft ihr von diesem Brot esset und von diesem Kelch trinket, sollt Ihr des
              Herrn  Tod  verkündigen, bis daß er kommt. Nun aber ist Christus
                 auferstanden  von den Todten, und muß herrschen, bis daß er alle seine
              Feinde unter seine Füße lege. Der  letzte  Feind, der aufgehoben wird, ist
                 der Tod .« – Genug, mein holdes Kind! O selig Evangelium! Der  letzte  Feind von allen ist  der Tod . Nun sterb' ich selig, von des Heilands Blute mit erkauft – Der letzte Feind von allen ist der Tod! Um Vergebung, Herr Faust, Herr Zweifler, Herr Apostat, Herr Renegat, Herr
              eingeteufelter Naturgeweihter, oder wie Ihr Euch sonst zu nennen beliebt:   Der letzte Feind von Allen ist nicht der  Tod , sondern das bin ich,
              ich,  Satanas . Erdenwurm, erkennst Du das? Verruchtes Scheusal, flieh' aus diesem Heiligthum! (Verlaß nicht meine Häupten, holdes Frauenbild!) In Deiner Unschuld Lilienkleid hülle mich selbst, Mich Sterbenden, in  Gottes  Unschuld, daß nicht jenes Scheusal mich Ergreif' und fasse; denn nicht ihm gehör' ich an, Bin  Gottes , bin erkauft, wie Du, durch Christi Blut! Christe, Dich ruf' ich; jetzt in Kreuzes Glanz verkläre Dich! Ich lass' nicht diesen Mann! In Jesu Namen, Feind, Beschwör' ich Dich, entweich' aus diesem Heiligthum Beschwören? Nimmer! Doch  bezwingen  werd' ich ihn! Erkennt Ihr mich? Jetzt, Hölle, ficht mit mir! Heiland, wer bist Du? Du hast  das Leben nicht ertragen  Faust; So muß Dein Schicksal immer Dein  Verhängniß  sein. Doch aus des Satans Klauen lös' ich siegreich Dich! Der Leib  dem Teufel; der  Natur  sei, was natürlich
                war! Nimm auch die  Seel' , Herr Teufel; doch den  Geist  nehm'
                ich für  mich ! Breit' aus Dein Banner jetzt, das meine flammt In diesem goldnen Schwerte; jetzo ficht mit mir! Fluch Dir, Du Arger! Leib und Seele nehm' ich denn, Und fluchend, knirschend fahr' mit ihnen ich in's Höllenreich. Er ist verschieden! Den  Geist  ergreif' ich, schweb' empor mit ihm Zum lichten Himmel. Holdes Mädchen, lebe wohl! Auferstehn , ja auferstehn wirst Du, Mein Geist nach kurzer Ruh! Unsterblich's Leben Wird, der Dich schuf, Dir geben – Halleluja! Aus dem Kelche dieses Geisterreiches Schäumt Ihm die Unendlichkeit. Aus Eurer Hand empfing ich, werther Herr, Das wunderbar-geheimnißvolle Zeichen, Wodurch allein man stiller Zeuge wird Der höchsten Trauer hier um diesen Todten. Ihr habt den Goldreif mit dem Blutkarfunkel In meine treue Hand gelegt; hier flammt er noch; Drum sollt Ihr dieses Todten Antlitz schaun, Und, Herr, ein solch Vertraun gewähr' ich Euch, Daß ich im Heiligtum allein Euch lasse In stiller, tiefer, heil'ger Mitternacht, In dieses Leichnams wundervoller Nähe. Gehabt Euch wohl, zwei volle Stunden stehn Euch zu; Dann kehr ich wieder, Euch zurückzurufen. Hier stünd' ich nun, umweht von heil'gen Schauern, Einsam, von heißem Andachtsstrom durchflossen, Anbetend, in der  unsichtbaren Kirche . Nicht unsichtbar, fürwahr; denn klar und hell, Obschon in nächt'ge Dämmerung gelegt, Erblick' ich diese gotterfüllten Räume. Warum nun unsichtbar? Thor, der Du fragst! Unsichtbar, unerforschlich und unnahbar Dem irdisch-blöden Aug' des Weihelosen, Deß, der dem Leben seine heil'gen Mächte, Glauben und Dichtung, Andacht und Erkenntniß, Der Gottesoffenbarung süße Wunder, Nicht abgekämpft im heißen Lebenskampf. Ihm  aber, der zur Weisheit durchgedrungen, Zur Qual und Seligkeit geweihter Forschung, Zum Kern der  Liebe , auch zum Kern des  Hasses , Zum Schaun des Geistes und zu höchster Ahnung Deß, was  im Fleisch  der Geist noch offenbart, Was in der Erdenhülle er nur darstellt, Umflossen noch von irdischbanger Schwüle – Ihm , der die große Scheidung hat vollendet, Die unermeßlich qualenreiche Scheidung Des Scheins und Wesens, die sich dennoch einen, Auf des Gedankens Atlasschulter ruhend – Ihm  ist nicht unsichtbar dies Gotteshaus, Nein:  sichtbar , und es nimmt der lichte Tempel Den Suchenden in sein Geheimniß auf. Nacht ist ihm Licht, und Sterne, heiliggroß, Tauchen hervor aus Firmamentes Nächten, Zu leuchten ihm auf seiner heil'gen Wallfahrt. So steh' ich hier und danke unter heißen Thränen Dir, Du hoher Himmel, Gottheit, die dort ewiglich im Lichtreich thront, Dir Vater, Sohn und heiliger Geist, Erleuchtende! Leben , Du schweres, qualenreiches, dennoch seliges, Dir dank' ich, daß Du weise mich hieher geführt, Und  Dir , Du aller Lebens wunder  allerheiligstes, Im Staube lieg' ich hier und bete Dich in Wonne an Lichtheilig Lilienblumenkreuzeswunder –  Poesie ! Auch  Ihr  reicht mir das Zeichen? Wunderbar, höchst wunderbar! Doch nicht verschließen kann ich Euch des Domes Heiligthum, Doch solch ein Kleinod bürgt für Eure Würdigkeit. Hernieder schwebt von Himmels sel'ger Höh Die ew'ge Lampe; Weihrauchdüfte wogen seliglich, Und Kerzen, anzuschaun wie lichte Sonnen, Verbreiten ringsum höchsten Gnadenschein. Dir nah' ich, heil'ger Schläfer. Nimmermehr, Ich weiß es wohl, erweckt Dich meine Andachtschmerzensgluth. Du bist gestorben!  Und für  mich  gestorben, Seligster, Ja für uns  Alle , die die Welt im Lichte schaun, Und Gott im Geiste. Offenbarungsflamme dringt Aus Deiner nun entseelten Hülle Lieblichkeit. Könnt' ich nur einmal, einmal nur Dein Antlitz schaun, Verklärter Dulder, der die Sünde trug der Welt Und des Gedankens heiße Höllenfahrt Und Zweifels Irrsal! – Solches aber wehrt der Geist. Drum  im Gebet nur  eint sich Deinem Geist der meinige. Stabat mater dolorosa Juxta crucem lacrimosa, Dum pendebat filius, Cujus animam gementem Constristatam ac dolentem Pertransivit gladius!  – Ihr Hingesunknen in Gebet und Andachtgluth, Gelöst habt Ihr Euch Alle durch des Geist's Gewalt, Durch des Demanten unvergänglich Lichtsymbol. So hebet nun die Häupter auf zu mir, dem Pontifex, Die Gramgebeugten. –  Auferstehung , Würd'ge, künd' ich Euch, Der Gottheit Priester, dieses Heiligthums Metropolit. Vor Allem aber frag'ich Euch im Namen dieses Todten hier Glaubt Ihr an Gott, den Heiligen, Dreieinigen? Glaubt Ihr, daß nur  in ihm allein  die Welt bebesteht? Glaubt Ihr, daß Tod durch  Geistes Leben  ewig überwunden ist? Glaubt Ihr, daß des  Gedankens  Macht die höchste sei? Wir glauben's , und in diesem sel'gen Glauben sterben wir. So hebt empor Euch, fasset mit geweihter Hand Des Bahrtuchs goldne Spitzen, schaut zu mir empor! Im Namen des  Gedankens  und der hehren  Kunst : Der Heil'ge, der hier schlummert, Alle kennt Ihr ihn. Was sollt' ich nennen seinen Namen? Sein Exequium, Das heil'ge, zu vollbringen, darum steh' ich hier. Und in  Erinnrung  sei begründet dies Exequium, Im  Einstmals  selber des nunmehr Geläuterten. Erschlossen als ein großes ew'ges Bibelbuch Liegt vor Euch dieses Todten einzige Vergangenheit. Darin  zu lesen, in der Stunde tiefster Mitternacht Sie nach  zudenken, dazu fordr' ich Euch, Geweihte, auf! – Er ward  geboren . Denket nach dies innerlichst geheime Wort! Was ist Geburt? Das Menschendaseins ewige Voraussetzung, Geknüpft an einen einz'gen dunklen Werdeaugenblick. In's Leben trat er.  Was ist Leben?  Dieses kündet mir! »Was ist Leben? Trug der Sinne! Was ist Leben? Hohler Schaum! Ein Verblühen beim Beginne, Ein Phantom, ein Schatten kaum. Wenig kann das Glück uns geben; Denn ein  Traum  ist unser Leben, Und die Träume selbst sind Traum.« – Ein  Träumen , meint Ihr, sei das Leben? Ja, ein Träumen ist's. Doch nur  als Leben , wisset, ist das Leben Traum, Als Leben,  das gelebt wird ; aber aufgenommen erst In ew'ge Hütten der Vergangenheit, Verschlungen erst von ew'gen Geistes Allgewalt, Ergriffen erst von des Gedankens heiliger Unendlichkeit, Zurückgegeben erst der Menschheit als ihr Eigenthum, Als ewige Geschichte ihrer selbst, der ewigen – Ist Leben  kein  Traum. Solches kündet Euch durch mich der Geist. In  solches  Leben nun, das irdisch und vergänglich zwar, Doch  ewig ist dereinst , in dieses trat der nun Entschlafne ein. Doch an des Lebens Schwelle merket, da empfing ihn schon der  Tod , Und mit der dunklen Geisterhand ergriff ihn die  Natur . Auch  dieses  Räthsel mir zu lösen, fordr' ich Euch, Geweihte, auf: Was  sei der  Tod , zu künden, was  Natur . Tod  ist die stille Zuflucht nach des Lebens Stürmen; Die aber  schickt  den grimmen Tod, das ist  Natur . Im Irrthum sprecht Ihr Wahrheit; aber tiefer noch, Hinab in tiefste Tiefen führe Euch der Forschergeist! Denn Tod, Ihr Schüler, ist des Lebens Einschlag nur, Und die Natur, ihn bergend, birgt das Leben auch; In tiefer Liebesehe beider blüht des Lebens Wahrheit auf. Darum ist Tod ein ewig Bilden in des  Lebens  Herrlichkeit, Leben  ein ewig Bilden in des  Sterbens  Glorie. So zwischen beiden Sonnen wandelnd,  lebt  und  stirbt  der
                Mensch; Und so ergriff  ihn , der geworden war, gleich die Natur. Des Geistes Denken, ihm erblüht's in einer Todtengruft, Auf graus'gem Kirchhof, wo uralte Nacht die Geister weckt. Bei Mondes Zwielicht, über holdestem Gebein Süßer Geliebten, über deren Leib nun Eidechs kraucht.– Aus diesem Moder stieg ihm seines Denkens Blume; Uns Allen aber steigt sie aus Verwesung auf. Nur daß das Denken selber nicht verwese, Ist höchste Macht des Denkens; niederwärts Zu steigen in das Grab und glorreich zu erstehn. Hier  aber, hier, in diesem höchsten Weiheaugenblick, Umstrickte ihn für ewig, gräßlich, tückisch die Natur Und warf ihn an des Erdgeists nächt'gen Busen. Weh', weh'! Und diese schaurig-nächt'ge Einigung Mit Eisesschlag des Todes traf sie sein gewaltig Herz. Sein Name, Brüder, werde nicht so oft im Geist genannt! Ruhe den Todten, bis die Stunde der Verklärung naht! Ich künd' Euch Andres, da Ihr so im Geist versammelt seid: Erfüllt von unaussprechlich-tiefer Lockung ist Natur, Ein heitrer, sel'ger, klarer Schauplatz; bald ein nächtiger. An einem Bächlein, winz'gem, wandelt still der  Schein poet, Bespiegelnd in dem Bächlein sich und seine Eitelkeit, Sein süßlich duftend Antlitz, wie der griechische Narcissus einst. Und wie nun also um des Scheinpoeten süßlich Wesen rings herum Die Schafgarb' blühet, und der Erdrauch und der Löwenzahn Und Gänseblümleins, Primelchens solide Würzigkeit, Und Ginster, Augentrost und nüchtern Unkraut: So , ganz auf diese nüchtern-blüh'nde Weise Formt sich in dem Poetlein die Betrachtung: Recht innig, süßlich, häuslich und narcißhaft, Recht selig-wonnig, immerfort betrachtend, Wohl mehre Stunden lang, bis daß die Kühlein Daheim ziehn, läutend, nach der Futterkrippe. Mit diesen Kühlein ziehet heim Poetlein, Als welches solcherweis' nun  aus betrachtet, Und stärkt den Leib daheime, das Poetlein, Nachdem der Geist am Erdrauch sich gestärket. Und Verslein recitirt im Heimgehn das Poetlein, Und, Verslein sprechend, stülpt es auf die Nachtmütz'. O holde Nachtmütz', holderes Poetlein! Wie  aber lockt Natur den Geisteszögling? O grauser Reiz! höchst schöpferisches Dulden! Wie  lockt Natur den geistdurchdrungnen Dichter, In dessen Nerven wühlt und schäumt das Denken Und furchtbar großer Dichtung Zeugungswunder? Strom  wird der Bach, ergießend sich in Meerfluth, Wird niedre Blum' zur hohen Cactussäule, Wird Weidenbaum zu Urwalds mächt'gen Riesen, Wird Ginsterblüth' zur Riesenlotusblume, Wird schlängelnd Eidechslein zum Alligator, Wird sanfter Wind, der Liesens Windeln trocknet, Zum Donnersturm, der den Maranhon aufwühlt, Wird Abendläuten zu Gewitters Sturmgeläut, Wird Lichtlein in der Hütte zum gewalt'gen, Zum allverschlingenden Brand des  Welt gebäudes. Hinsinkt der Dichter, ganz von Gluth umflossen, Zerwühlt sich fort und fort in Angst und Zweifel, In grausem Denken, in noch graus'rer Dichtung, Und dichtet, denket, grübelt, zagt und jammert, Und  flucht  zuletzt und wirft sein ganzes Wesen, Das brausende, an's dunkle Herz des Erdgeists, Der mit ihm niederfährt zu Weltalls Nadir, Zum Chaostempel, wo die Wasser brausen Und  Flammen  werden. Lebe wohl nun, Heimath Und Herzens stiller Friede! – – Doch was künd' ich  Euch  das? Geweihte seid Ihr, habt bestanden selbst die Niederfahrt! – Und so in's  Leben  stürzt er wiederum, ein dunkler Geisterseher, Und  Leben  faßt ihn dunkel, wie Natur einst, Und gräßlich, und in  Lebens Schooße  selbst Spukt ihm  Natur , ein durst'ger  Vampyrtiger , Durstig nach Dichters Herzblut. Armer Dichter, Zerwühlter Dulder, schirme Dich die Gottheit! Sie  aber wohnt da droben über Wolken Und birgt sich, wie der alte Gott Jehovah, Und schweigt und scheint zu schlummern; doch aus Nächten Hervor streckt Satan nun sein flammend Antlitz, Satan, der Menschen Erbfeind und Verderber. Da aber zittern leis die bleichen Gräser, Und Mondesbild birgt sich in tiefes Dunkel, Und höhnisch kichern nachtumhüllte Blätter, Und unter'm Hügel grollen die Gebeine.  – Und Wehe, Wehe zittert durch die Lüfte, Und Wehe, Wehe seufzt herauf aus Schlünden, Und Wehe, Weh' stöhnt's durch die weite Schöpfung! Und Satan übet seine feige Herrschaft Und führt, in's  Leben  nicht, nein in des Lebens
                   Nachtstück Den Dichter, den von grimmer Gluth Entbrannten. Und in des  Weibes  nächtig-dunklem Liebreiz Pflanzt Satan auf die Schwefelhöllenfahne, Und in des Weibes schaudernde Umarmung Da stürzt er hin den schaudernden Poeten Und dringt ihm ab auf sturmdurchwühlter Meerfluth Der armen Seele grasse Blutverschreibung Und führt ihn in das Brautbett eines Leichnams. – Und wehe, wehe! von gespenst'ger Liebe Qualvoll entbrannt, begehrt der Unglücksel'ge Erweckung  dessen, was im Meer ertränkt ward, Und Satan thut's und wecket auf den Leichnam. Füllt dann, anstatt mit ew'ger Liebesflamme, Des Armen Herz mit Langweil' und mit Ekel; Und aus des Ekels innerster Verzweiflung, Aus ew'ger Wandlung des Gelüsts in Abscheu Gestaltet sich die Sünde und der Mord. Und aus dem Mord gebiert sich die Verdammniß. Da aber, weil die Kunst des Lebens täuschte, Entfaltet sich die  heil'ge Kunst des Sterbens In stiller, angestammter Werdegröße. Und in der Hütte abendlichem Dunkel, Beschirmt von einer Jungfrau lichter Unschuld, Beim leisen Schlag der träumerischen Wanduhr, Verscheidet er im Glauben  und im  Schauen , Wiedergeboren zu der Gottheit Leben, Durchdrungen von der Wonne der Erkenntniß.  – Hosianna, Gott erscheinet! Nun hat mein Auge g'nug geweinet, Der Himmel öffnet sich vor mir! Da aber naht auf Zehen tückisch Satan, Und höhnend fordert er die Todbeglückte, Die in dem Sterben sel'ge Dichterseele – Die Seele sammt dem Leib, die ihm verschrieben. Doch  Halleluja ! tönt des  Retters  Stimme, Des Ritters, Retters, Rächers Donnerstimme: Verdammt sei Leib und Seel' –  Geist ist gerettet!  –