Ja, es ist meine Pflicht als Oheim und Vormund, das Glück meiner Nichte im Auge zu
              halten. Buchen ist ein leichtsinniger Mensch, der jeder Schürze den Hof macht. Mit
              einem solchen Ehemanne wäre dem armen Kinde schlecht geholfen. Ich habe daher dem
              Herrn Galan ein sehr verbindliches Billet geschrieben und ihn gebeten, das Haus nicht
              ferner mit seiner Gegenwart zu beehren. Hermine sieht vermuthlich mit andern Augen. – So ein junges Mädchen, das von der Welt
              noch nicht mehr kennt, als es von ihr aus seinem Fenster gesehen hat, glaubt freilich
              solche Betheuerungen aufs Wort. Wir wissen freilich besser, was diese Münzen werth
              sind. Wir handeln hier mit aller Ueberlegung und als Leute, die die Sache verstehen. Nun,
              in Ehestandsangelegenheiten   dürfen wir, wie ich meine, schon ein Wörtchen
              mitsprechen; wir beweisen durch unser eigenes Beispiel, daß unsere Theorien gut
              sind. Gewiß, mein Freund! Wir sind in der That ein sehr glückliches Paar, und solche fangen
              an, hier in der Stadt selten zu werden. Wir sind nun fünfzehn Jahre verheirathet: wie sind diese Jahre hingegangen? Ich habe
              sie gar nicht gemerkt, ich weiß nicht, wo sie hingeflogen sind. Sage selbst,
              Louischen: wann ist unser Glück in dieser Zeit auch nur einen Augenblick gestört
              worden? Gewiß, niemals. Waren zwischen uns Eifersuchten? Niemals. Du weißt, ich prahle nicht; – ich bin jetzt einige vierzig Jahre: die erste Jugend
              ist vorüber; aber ich darf, ohne mir zu schmeicheln, sagen: ich war, was man einen
              hübschen Mann nennt. Und du, Louischen, wenn du deinen Spiegel jetzt noch fragen
              wolltest – Mein Freund, Sie occupiren so alle Spiegel im Hause, daß ich nicht dazu komme, solche
              Fragen zu stellen; indeß weiß ich auch ohne Spiegel, daß ich nicht schön bin. Allzu bescheiden! Die geringe Meinung, die Madame Sternau von sich selbst haben, ist
              durch competente Richter glänzend widerlegt worden. Wir wissen, was wir wissen. Ich
              sitze zwar fast immer hinter dem Schreibtische, und es kann viel in der Welt
              geschehen, das ich nicht sehe; das aber hab' ich denn doch bemerkt: die gebührende
              Anerkennung hat nicht gefehlt. Du bist nicht gescheidt! Kurz, wie wir Beide hier in diesem Augenblicke stehen, hängt es nur von uns ab, noch
              jetzt die schönsten Eroberungen der Welt zu machen, wenn wir nur irgend Lust dazu
              hätten. Mein Freund, Sie sind unausstehlich eitel! Es ist nur ein Glück, daß Sie so wenig
              Zeit haben, auf Irrwege zu gerathen. Laß das gut seyn, Louischen! Unter vier Augen dürfen wir uns so etwas wohl vertrauen.
              Aber bei alle dem, wann ist es uns je eingefallen, unsere Vorzüge auf diese Weise
              geltend zu machen? Wann haben wir uns auch nur entfernt zur Eifersucht Anlaß
              gegeben? Mein Gott, ich bin sehr gut, ich sah oft durch die Finger. Haben aber hinter Ihren lieben schönen Fingern nie etwas zu sehen bekommen. Nein,
              nein! Ich weiß, ich habe den Frauen gefallen – nun, lache immer zu; du mußt aber doch
              selbst eingestehen, nicht ganz ohne Verdienst. – Indessen habe ich doch nur Augen und
              Herz für dich gehabt. Und kurz und gut, meine Nichte Hermine soll eine eben so
              glückliche Frau wie ihre Tante werden; nur einen Mann, wie ich bin, soll sie
              heirathen. Ich fürchte nur, Hermine wird zu lange warten müssen, bis die Natur dieses
              Meisterstück wiederholt. Wer weiß, ob sie so lange Geduld hat. Sie  muß  Geduld haben. Buchen bekommt sie nun ein- für allemal nicht! –
              Buchen ist gar nicht solid. Ich habe gehört, daß keine Frau in der Stadt ist, der er
              nicht nachgestellt hat. Ich muß gestehen, daß ich früher selbst recht viel auf ihn gehalten habe; doch seit
              ich hörte, daß er dem mageren Pfau, der Räthin Tritthahn, den Hof gemacht hat, ist er
              mir durchaus fatal! Du beneidest ihr doch nicht Buchens Eroberung? Daß mich Gott bewahre! Ein Mann, der an  dem  Wagen zieht, dem muß es
                 hier  fehlen. Buchen hat keinen Verstand. Und ein solcher wird auch nicht der Gemahl meiner Nichte, dabei bleibt es! Doch scheint mir Hermine lichterloh zu brennen. Desto eher muß man löschen. – Nach dem Briefe, den er von mir bekommen, wird Buchen
              wohl öffentlich unser Haus nicht mehr besuchen; es muß daher nur noch gesorgt werden,
              daß es auch nicht heimlich geschehe, und daß niemand im Hause die Hand dazu biete.
                 (Er klingelt.) Was befehlen Sie? Herr von Buchen scheint Absichten auf meine Nichte zu haben, die ich durchaus nicht
              begünstigen will. Ich habe gute Gründe, zwischen ihr und ihm alle Verbindung
              aufzuheben, und habe daher den jungen Herrn ersucht, unser Haus nicht mehr zu beehren,
              und dich ersuche ich, deine Hände fein aus dem Spiele zu lassen und deinen Diensteifer
              nur auf das zu beschränken, wofür du gemiethet und bezahlt bist. Ich, Herr Sternau? Ja, Sie, Jungfer Laurette! – Ich weiß, daß Personen Ihrer Art in den Häusern
              gewöhnlich das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten besorgen; ich verbitte mir
              alle diplomatischen Verhandlungen zwischen Herminen und den fremden Mächten,
              insbesondere mit Herrn von Buchen. Sie thun meinen geringen Fähigkeiten zu viel Ehre, Herr Sternau! Wie käme ein armes
              Mädchen, wie ich, zu einem so erhabenen Posten? Erspare dir alle weiteren Worte. Die geringste Uebertretung meiner Befehle, und du
              hast zuverlässig deine augenblickliche Entlassung, darauf kannst du rechnen. Komm,
              Louise. Ich meine Hände aus dem Spiele lassen? ich am Nährahmen und Strickstrumpfe sitzen,
              während hier im Hause eben die interessantesten Krisen sich vorbereiten? Die ganze
              Intrigue in vollem Gange? Und Sie meinen, Herr Sternau, in einem solchen glänzenden
              Momente würde ich meinen Talenten die günstigste Gelegenheit zu ihrer Ausbildung
              rauben? Warum nicht gar! – Sie wollen keine diplomatischen Verhandlungen? Gerade
              deßhalb sollen Sie welche haben, und will's der Himmel, sollen sie so verwickelt
              werden, als nur immer möglich ist! – Ich habe noch in keinem Hause gethan, wofür ich
              gemiethet und bezahlt wurde. – Aber das hat man davon, wenn man in bürgerlichen
              Familien dient! Solche Zumuthungen werden einem gemacht. Ei, Herr Sternau, wenn Sie
              ein Kammermädchen nur zum Nähen und Putzmachen haben wollen, so hätten Sie es nicht
              aus den ersten Diensten der Residenz nehmen sollen, und noch dazu eines, das wie ich
              in einer französischen Kostschule erzogen wurde, – Nein! ich bin nicht für diese
              bürgerlichen Haushaltungen; meine Sphäre ist der Salon, oder, um mich bescheiden
              auszudrücken – das Cabinet! – Wie, Herr Buchen? Sie wagen, trotz dem Briefe, den Sie von Herrn Sternau erhielten,
              noch in diesem Hause zu erscheinen? Wie Sie sehen, Mamsell Laurette. – Herr Sternau hat mir, auf die höflichste Weise von
              der Welt, die Thür gewiesen. Ehe ich aber von seiner Artigkeit Gebrauch mache, möchte
              ich zuvor von dem Grunde unterrichtet seyn, der ihn bestimmt, sich meine Besuche zu
              verbitten. Von mir werden Sie das schwerlich erfahren, und in sofern dieser Besuch mir gegolten
              hat, muß ich ihn gleichfalls verbitten. Sie scherzen, liebe Laurette. Ich rede in allem Ernste. – Herr Sternau hat mir meine Entlassung angekündigt, wenn
              ich Ihnen bei Fräulein Herminen Vorschub leiste. Indessen, sobald ich auf meinem Platz
              und in meinem Berufe stehe, lasse ich mich nicht so leicht erschrecken, Ueberdieß
              liebe ich Fräulein Herminen und wünsche ihr Glück. Und endlich – will ich Herrn
              Sternau einen Streich spielen – denn er hat mich schnöde behandelt und unziemlich von
              dem Amte eines Kammermädchens gesprochen. Rechnen Sie daher nur immer auf meinen
              Beistand, Herr von Buchen. Aber, um des Himmels willen, was hat man denn eigentlich gegen mich? Ich, nicht das Geringste; Herr Sternau aber, wie es scheint, desto mehr. Ich sah Sie in das Haus kommen und muß Sie bitten, sich eilig wieder fort zu machen.
              Ich habe eben   eine solche Lektion von Onkel und Tante um Ihretwillen
              bekommen, daß meine ganze Liebe für Sie dazu gehört, noch diese Unterredung zu
              wagen. Ich kann mich von Erstaunen nicht erholen! – Was in, aller Welt, theure Hermine, ist
              denn in Ihren Oheim gefahren, daß er sich einer Bewerbung widersetzt, die, sobald sie
              Ihre Zustimmung hat, keine Ursache zu irgend einer vernünftigen Einwendung darbietet,
              ja, die ihm früher selbst ganz zulässig schien? Von dieser Meinung ist mein Oheim nun durchaus abgekommen. Er hat mir eben ein langes
              Register aller Ihrer losen Streiche aufgezählt, und bei jedem behauptet: ein solcher
              Mann könne unmöglich ein guter Ehegemahl werden. Ich habe diese Schlußfolge ans
              blinder Liebe freilich nicht so unbedingt einsehen wollen; indessen läßt es sich nicht
              läugnen, Sie haben kolossale Treulosigkeiten begangen, und dem armen Frauengeschlechte
              auf eine verzweifelte Weise mitgespielt. In der That, wenn auch nur der zehnte Theil
              davon wahr wäre, wie soll ich Vertrauen zu einem Manne fassen, der sein ganzes Leben
              damit zugebracht hat, eben so leichtsinnig Verbindungen zu brechen, als sie
              einzugehen? Eben darin liegt meine Empfehlung und Ihre Sicherheit, meine beste Hermine. Eine saubere Empfehlung, das muß man gestehen! Aber wollten Sie denn lieber, daß ich ohne Wahl mit der Ersten Besten, zu der mich
              der Zufall gebracht hat, eine Verbindung für das Leben eingegangen wäre? – Ich habe
              die Frauen aufgesucht, um sie kennen zu lernen; ich habe sie wieder verlassen, weil
              ich sie gekannt habe. – Ich habe das Geschlecht als Liebhaber, Kenner und Kritiker
              studirt. Meine Liebhaberei hat meine Studien angeregt, meine Studien haben mir zur
              Kennerschaft geholfen, und als Kenner konnte mein Geschmack sich nur mit dem
              Vortrefflichsten zufrieden stellen. – Hier haben Sie den Schlüssel   zu
              meiner ganzen Lebensweise. Sie sehen, daß das, was man mir übel deutet, meine
              Unbeständigkeit, eigentlich eine meiner empfehlungswerthesten Eigenschaften, und auf
              wahre Grundsätze gegründet ist. Der Himmel wird wahrscheinlich Ihre Grundsätze viele Anhänger finden lassen. Wir wollen nicht hoffen. – Es wäre gräuelhaft, wenn ein solches System verbreitet
              würde! Wir Männer werden in Betreff der Treue wahrlich oft sehr unverdient vom bösen Leumund
              gemißhandelt. Die Frauen machen in diesem Punkte gewöhnlich die unbilligsten
              Forderungen und die seltsamsten Folgerungen von der Welt. – Wir sehen eine Dame
              einigemale, wir finden sie nicht übel, wir sagen ihr die gewöhnlichsten Artigkeiten,
              wir sprechen von Liebe in den allgemeinsten Beziehungen – und siehe da! – die Dame
              spricht von einer erklärten Verbindung! Wir wiederholen dasselbe Gespräch, bei
              derselben Veranlassung, bei einer zweiten – und siehe da! – die erste Dame schreit
              Zeter über Verrath und Treulosigkeit, Aber begründen denn herkömmliche Redeformen
              solche ernsthafte Ansprüche? Ich meines Theils werde mich, weil ich einer Frau sage,
              daß sie hübsch ist und daß sie mir gefalle, und sie es wohl aufnimmt, deßhalb
              schwerlich zu ewiger Treue verbunden glauben; und werden Sie es tadeln, theuerste
              Hermine, daß ich diesen Grundsätzen treu blieb, da meine Wahl, bis ich sie fand, auf
              keinen Gegenstand fiel, der sie vor meinem eigenen Urtheile gerechtfertigt hätte? Meine Lage ist bedenklich. Ich muß gewärtigen, daß, wenn Sie erst Ihre Kennerschaft
              zu Rathe ziehen, die Neigung zu mir vor den Augen eines so gelehrten und gründlichen
              Kritikers keine Gnade finden werde. – Was soll dann aus mir armem Mädchen werden? –
              Spreche ich von einer erklärten Verbindung, so behaupten Sie, mit mir nur in den
              allgemeinsten Beziehungen   von Liebe gesprochen zu haben; klage ich über
              Treulosigkeit, so werden Sie mir antworten, daß solche herkömmliche Redeformen keine
              ernsthaften Ansprüche begründen. Und wenn ich am Ende auch noch Muth genug hätte, es
              mit Ihnen daraus zu wagen, so wird doch mein Oheim in keinem Fall auf Ihre feinen
              Distinktionen eingehen wollen. Sie haben darüber vorläufig schon seine Entschließung
              vernommen: er will nichts mehr von einer Verbindung zwischen uns wissen, hält Sie für
              einen wahren Habicht, der uns armen Tauben nach dem Leben trachtet, und verbittet sich
              in Zukunft die Ehre Ihres Besuches. Nie, nie werde ich meine Ansprüche an Sie aufgeben. Mein Herz hat entschieden und
                 Sie , meine Hermine, Sie glauben mir. – Sie  müssen  meine
              Frau werden! Lassen Sie mich mit Ihrer Tante sprechen; meine Bitten werden sie
              bewegen. Meine Tante ist in der That nicht viel günstiger für Sie gesinnt als mein Oheim. Sie
              findet Sie verabscheuungswürdig und begreift nicht, wie man sich von einem solchen
              Menschen, der allen Weibern dasselbe sagt, die Cour machen lassen könne! Seit sie
              zudem von Ihrer Intrigue mit der Räthin Tritthahn gehört hat, scheint sie sogar von
              Ihrem Verstande nicht die schmeichelhafteste Meinung zu haben. Begreift nicht? – So! – Es ist Schade, daß mein Herz von zu ernsthaften Gefühlen
              bewegt ist, um den Versuch zu wagen, es ihr begreiflich zu machen. Mein Verstand muß
              bei ihr wieder zu Ehren gebracht werden; ohne eine kleine Rache kann diese Beleidigung
              nicht hingehen. Herr von Buchen, meine Tante ist eine Frau von den besten Grundsätzen und ihrem Mann
              auf das innigste ergeben. Das bezweifle ich nicht; aber eine bescheidene Huldigung wird ihr ihre Sittsamkeit
              dennoch anzunehmen verstatten. Recht, Herr von Buchen! Ich nehme Ihr Wort für Prophezeihung, Ich habe einen
              ähnlichen Gedanken. Ich dachte einstweilen über Mittel, Ihre Angelegenheiten, die in
              diesem Hause für diesen Augenblick nicht günstig stehen, wieder in Gang zu bringen,
              und mein Plan fängt nachgerade an, Gestalt zu gewinnen. So rede! erkläre uns – Nicht jetzt. Herr von Buchen, Sie sollen noch heute Ihre Instruktionen schriftlich
              empfangen, um Ihre Maßregeln mit den meinigen vereinigen zu können; jetzt aber ist es
              Zeit, daß Sie sich entfernen, Herr Sternau darf Sie nicht hier im Hause finden, –
              Vertrauen Sie mir getrost; Ihre Geschäfte sind, ohne Ruhm zu melden, in den besten
              Händen. Ich habe alles Zutrauen in Ihren Beistand. Ich verlasse Sie hoffentlich nicht auf
              lange, meine theure Hermine! Leben Sie wohl, Buchen! Zwar kenne ich Laurettens schnell entworfenen Plan noch gar
              nicht; doch hoffe ich, wird nicht mehr Spitzbüberei darin seyn, als wozu ein
              verliebtes Mädchen, um einen Mann zu bekommen, die Hände bieten kann, ohne ihr
              Gewissen allzusehr zu beschweren. Ei, machen Sie sich deßhalb keine Scrupel. Bei Staats- und Liebesgeschäften kann
              nicht alles auf dem geraden Wege abgemacht werden, und man muß deßhalb den
              Unterhändlern nicht gleich ihr Gewissen in den Bart werfen. Mein Plan ist mir zwar selbst noch nicht ganz klar, indessen ist er auf gute
              Grundlagen erbaut, die die Hoffnung des Gelingens in sich tragen. – Ja,
                 so  muß es gehen! Auf diese Weise allein gewinne ich sein Zutrauen!
              Sternau ist gutmüthig, sehr leichtgläubig und meint, die Welt sey noch so, wie er sie
              in Lafontaine's Romanen gefunden hat. Dabei ist er etwas eitel – und ich – ei nun, ich
              bin für einen Herrn von gewissen   Jahren doch immer eine nicht zu
              verachtende Eroberung.  Wird  er mir aber glauben? – Gewiß! Daß man sie
              liebt, glauben die Männer alle; wie viel mehr erst einer, der überhaupt so leicht
              glaubt, als Sternau. Und glaubt er erst das, dann glaubt er auch alles Andere. Bei
              Madame wird es schwerer seyn, die Intrigue mit einer ähnlichen Mystifikation im Gange
              zu erhalten. Doch nur Muth! Madame ist eine Frau wie andere. Zwar liebt sie ihren Mann
              wirklich; doch wird sie es deßhalb nicht sehr übel nehmen, wenn auch außer ihm sie
              noch jemand liebenswürdig findet. Und nimmt sie es übel, desto besser! – Wohlan! ich
              lasse meine Federn springen. Ich hörte sprechen; wer war hier? Herr von Buchen. Buchen? Was wollte er? Wie konnte er nach meiner bestimmten Erklärung noch wagen
              –? Ein Liebhaber, wie Herr von Buchen, wagt alles, zumal in der Desperation. Er bemüht sich vergebens; seine Anschläge auf Herminen sollen ihm nicht gelingen. Auf das Fräulein? Nun, auf wen denn sonst? Ja so! – Sie meinen also das Fräulein –? Was sollen diese lächerlichen Ausrufungen? »Das Fräulein? – Ja so! – Sie meinen –?«
              Was zum Henker gibt es hier noch zu meinen? Armer Herr Sternau! Sie dauern mich! Was soll das heißen? Ich fühle – ich bin – ach! Zum Henker, so rede deutlich! Wohin sollen alle diese Vorbereitungen führen? Was ich sage, klingt freilich etwas seltsam; aber ich kann mir nicht helfen. – Sie
              haben etwas so Einnehmendes in Ihrem Wesen – Das gehört nicht hierher. Ich habe Ihres Gleichen nicht gesehen. Ich bemerke das nicht allein; darüber ist in
              der ganzen Stadt nur Eine Stimme. Du bist eine Närrin! Und einen solchen Mann –! einen so schönen Mann –! Was zum Teufel will denn das Mädchen? Was ich Ihnen jetzt gestehe, Herr Sternau, hat nie über meine Lippen kommen sollen.
              Ich hoffe, Sie werden mir auch die Gerechtigkeit widerfahren lassen, einzugestehen,
              daß ich bis jetzt Kraft genug hatte, mein unseliges Geheimniß auch nicht mit einem
              Blicke zu verrathen. Gewiß, Sie hatten bis jetzt keine Ahnung, was in diesem Herzen
              vorging. – Nein, Sie werden nicht unwürdig von einem Mädchen denken, das ohnehin
              unglücklich genug ist. So komme doch, um des Himmels willen, endlich zur Sache. Ich kämpfte einen fürchterlichen Kampf; doch es handelt sich um Ihre Ruhe und Ihr
              Glück! – Das lös't mir die Zunge, da kenne ich keine Rücksicht! Ich verstehe dich noch immer nicht. Ich bin verlegen, welche Worte ich wählen soll, das zu bezeichnen, was ich Ihnen
              mitzutheilen im Begriff bin. Wähle die ersten besten, die dir in den Mund kommen. Die Männer haben mir oft gesagt – ich sey schön – Da haben sie nicht Unrecht gehabt. Ich lege darauf keinen Werth. Und hätte ich alle Vorzüge der Welt, was nützten sie
              mir? Mein Stand berechtigt mich nicht, ein Glück zu erwarten, wie ich es wohl zu
              schätzen verstände. Dennoch darf ich von mir sagen: dieses Herz ist eines edlen Mannes
              nicht unwerth. Wozu soll diese lange Einleitung führen? Was, zum Teufel, geht mich dein Herz an? Was es Sie angeht? – O Himmel! – und doch muß ich reden! Ich allein werde diesen
              bittern Kelch leeren. Urtheilen Sie nach dem, was Sie hören werden, nicht zu voreilig
              über mich. – – Herr Sternau! Sie sind mir sehr, sehr theuer! Gehorsamer Diener! Wenn ich Ihre Frau geworden wäre, die Frau eines solchen Mannes –! Nein, das ist zu arg! Eines so schönen, liebenswürdigen Mannes, von der feinsten Bildung, den angenehmsten
              Formen, dem edelsten, vortrefflichsten Herzen! – O Gott! Ich Unvorsichtige! Was hab'
              ich gestanden! Wohin führt mich mein Gefühl? – Doch warum es nicht sagen? – Ja, ich,
              Herr Sternau, ich hätte Sie nicht betrogen. Mamsell, Sie werden unverschämt! Immerhin, Barbar! mag es seyn! Einen Tropfen mehr oder minder in den Leidenskelch,
              was thut das? Mein   Geschick geht seinen Gang. Wohl! auch das! – Warum
              sollten Sie minder grausam seyn? Zertreten Sie dieses unglückliche Herz für die
              Schwäche, Sie gränzenlos zu lieben! Davon hatte ich keine Ahnung! Herr Sternau, nun bitte ich um meinen Abschied. Was fällt dir ein, Laurette? Warum denn deinen Abschied? Diese vorübergehende – Nein, Herr Sternau! Nach dem Geständnisse, das Ihnen mein überraschtes Herz gemacht
              hat, verbietet es mir mein Zartgefühl, länger in Ihrer Nähe, unter Ihren Augen zu
              bleiben. Ach, warum hab' ich mir auch eine Stärke zugetraut, die ich nicht besitze!
              Warum war ich vermessen genug, mir einzubilden, ich könnte aus diesem Kampfe als
              Siegerin hervorgehen? In der Nähe des Mannes, den ich anbete, dessen Vorzüge immer vor
              meinem Auge, vor meiner Seele standen! wie war es möglich? – Nein, Herr Sternau! geben
              Sie mir augenblicklich meinen Abschied! Sie sollen mich beklagen, aber Sie sollen mich
              achten! Wie, Laurette? Du wolltest – Sie wollten –? Gehen, und mein Geheimniß mit mir nehmen. Was? noch ein Geheimniß? Soll ich Ihnen die Augen öffnen? – Soll ich Sie aus Ihrer glücklichen Blindheit
              wecken? Und wird, nach dem, was ich Ihnen gesagt habe, das, was mir noch zu sagen
              übrig bleibt, nicht verdächtig scheinen?– Wäre es überhaupt edel von mir? Würden Sie
              nicht glauben, Eifersucht – O, mein Geist verwirrt sich! – ich bin sehr, sehr
              unglücklich! Armes, beklagenswerthes Mädchen! Und doch! – Soll ich den Mann, den ich über alles liebe, mißbrauchen sehen? Soll ich
              zugeben, daß man den schwärzesten Verrath gegen ein argloses Herz übe? gegen ein   Herz, das der Himmel meines Herzens ist? – Nein!  meiner  Liebe
              soll jede kleinliche Rücksicht fern bleiben! Mag ich verkannt werden, sey es! wenn ich
              nur groß vor mir selbst stehe! – Herr Sternau! Sie glauben in der That, die Bewerbung
              des Herrn von Buchen gelte Ihrer Nichte? Ja, wem denn sonst? Armer, betrogener Gatte! Laurette! Fassung, Fassung in dieser schweren Stunde! Sie sind ein Mann! Die Lie – die
              Freundschaft hilft Ihnen tragen. – Mein Herz ist gebrochen, Ihr Herz ist verrathen!
              Mischen Sie Ihre Thränen mit den meinigen. – Herr von Buchen liebt nicht Ihre Nichte,
              Herr von Buchen liebt Madame Sternau! Das ist unmöglich! Und doch!  Ich  weiß es,  ich  hab' es entdeckt. O, die Liebe
              hat scharfe Augen! – Hier ist kein Zweifel. Madame Sternau liebt ihn wieder! Sie sind
              betrogen, Ihre Nichte ist betrogen, wir alle sind betrogen! Louise? Nein, es wäre schändlich! Das ist das Loos des Schönen auf der Erde! – – Und nun, Herr Sternau, bitte ich um
              meinen Abschied. Ich habe, nun ich mein Herz verrathen, hier nicht länger Ruhe. Diese
              Mauern lasten auf meiner Brust. – Ich muß fort, fort! – einsam weinen und
                 (wirft sich an seinen Hals)  dich nie vergessen, edler, unglücklicher
              Mann!  (Sie geht schnell ab.) Das ist eine schauderhafte Geschichte! Meine Sachen gehen vortrefflich! Buchen ist von allem genau unterrichtet und
              antwortet auf sein Stichwort. – Sternau macht eine höchst komische Figur in seiner
              neuen Eigenschaft als gekränkter Gatte. Er geht mit großen Schritten im Zimmer auf und
              ab, setzt sich nieder, geht wieder auf und ab und spricht wie Macbeth, der den König
              erschlagen, nur von Zeit zu Zeit: »schauderhaft! höchst schauderhaft!« Dabei folgen
              mir, wenn ich durch das Zimmer gehe, seine Augen so unwillkürlich; seine Blicke ruhen
              so wehmüthig auf mir, als wollten sie mir zu verstehen geben, daß die Wunden seines
              Herzens einige Linderung erhalten könnten durch den Balsam meiner Liebe! – Die Männer
              sind doch durch die Bank die ausgemachtesten Spitzbuben, die sich nur denken lassen!
              Dieser erzürnte Theseus zum Beispiel, der eben aus seiner fünfzehnjährigen Ruhe
              aufgeschreckt ist, der sich geberdet wie ein ergrimmter Löwe, die Stirne runzelt, die
              Mähne schüttelt, den Rachen aufreißt, um sein treuloses Weib zu verschlingen: sieht
              mich doch selbst, seit er   glaubt, daß ich ihn liebe, so ganz anders, so
              bedeutsam aus dem Winkel seiner zornflammenden Augen an, daß ich es eben für kein
              Riesenwerk halten möchte, ihn in acht Tagen gerade so straffällig in der Wirklichkeit
              zu sehen, als er seine Frau in diesem Augenblicke irriger Weise glaubt. Und doch liebt
              Sternau seine Gattin wahrhaft, und die Stadt, die von allen Menschen Uebles spricht,
              weiß nichts Uebles von dieser langjährigen Ehe zu sagen. Sollte man das nun wohl
              glauben? und doch ist es so! – Aber es steckt ein eigener Teufel der Unbeständigkeit
              in dem ganzen Geschlechte, und wie die Teufelchen in den gläsernen Flaschen, weiß man
              weder, wie er hinein gerathen, noch ist man im Stande, ihn je mehr heraus zu bekommen.
              – Ha, ich höre die Tritte unsers Kranken in der Einbildung, der sehr leicht an einem
              Uebel sterben könnte, das er nicht hat.  (Sie zieht sich in den
                Hintergrund.) Das ist ein Gefühl, das ich meinem ärgsten Feinde nicht wünsche. Ich habe weder Ruhe
              noch Rast, – O Weiber! Weiber! – Fünfzehn Jahre an die Tritte eurer Füße geheftet
              seyn, fünfzehn Jahre Einen Athem mit euch hauchen, und man kennt euch noch so wenig
              als am ersten Tage der Schöpfung! – Wer hätte das von Louisen geglaubt? von dem
              offensten, wahrsten, unverstelltesten Wesen, das geboren wurde! – Aber ist es denn
              auch gewiß? – Laurette sagt es mit einer Bestimmtheit, die keinen Zweifel übrig läßt;
              sagt es in einem Augenblicke, wo das eigene, überströmende Gefühl – – Das ist auch ein
              neues   Unglück! – Das Mädchen hat da eine Leidenschaft gefaßt, die tiefer
              als eine gewöhnliche Neigung liegt. Hier scheint die ganze Gewalt der ersten Liebe
              sich eines Herzens bemeistert zu haben, dem ein hartes Loos bestimmt ist, da es
              hoffnungslos empfindet. – Es ist doch sehr traurig! – Dort fünfzehnjährige Liebe und
              Treue mit Füßen getreten, die innigste Hingebung vergessen, das edle Gepräge meines
              Werthes einem Wüstling hingeworfen – und hier begründen eben diese nichts geachteten
              Vorzüge die Leiden eines harmlosen Mädchens, das ihrem Eindrucke nicht widerstehen
              konnte! – Da ist die Unglückliche! Laurette! Was befehlen Sie? Kommen Sie näher, Laurette! Ach, lassen Sie mich, Herr Sternau! Ich wünsche einige Worte mit Ihnen zu sprechen, die unsere beiderseitige Lage nöthig
              macht. Wozu soll noch ein Gespräch zwischen uns führen? Für mich gibt es nur Einen Weg:
              dieses Haus so schnell als möglich zu verlassen. Uebereilen Sie nichts, Laurette! Ihre Lage flößt mir so viel Theilnahme ein, als der
              furchtbare Gemüthszustand, in dem ich mich selbst befinde, nur immer möglich
              macht. Ich konnte von Ihrem Zartgefühle nicht weniger erwarten. Aber je edler Sie sich mir
              zeigen, je drückender fühle ich mein Geschick. – – Sie nannten mich einst
                 Du , Herr Sternau. Ich muß gestehen, es ist mir kaum möglich, Sie in Ihrem vorigen Verhältnisse zu
              denken. Ein Mädchen von Ihrer Bildung, von Ihren Vorzügen, verdient jedes Zeichen
              edler Achtung zu erhalten. Ich kann Sie unmöglich mehr  Du  nennen. Thun Sie es dennoch, Herr Sternau! mir ist   leichter dabei. Jede
              geänderte Beziehung berührt mich nur um so schmerzlicher. Wenn du es wünschest, Laurette, dann mag es geschehen. – Wir haben beide ein hartes
              Loos, Laurette! Ja wohl! Fünfzehn Jahre habe ich nur in den Blicken meiner Frau gelebt, fünfzehn Jahre habe
              ich jeden ihrer Wünsche belauscht, kein Wörtchen, kein Hauch hat unsern Himmel getrübt
              – und nun auf Einmal – o, es ist schrecklich! Wie dauern Sie mich, armer Verrathener! Aber ist es denn auch so, Laurette? – Nicht, als ob ich an deinen Worten zweifelte;
                 du , ich weiß es,  du  bist wahr; – aber könntest du dich
              denn nicht vielleicht geirrt haben? O nein! Ich habe das nur zu lange schon bemerkt. – Habe ich denn nicht, wie die Henne
              auf die Brut, meine Augen auf allem gehabt, was Sie betrifft? – Doch was kann ich
              Ihnen mehr sagen? Herr von Buchen hat es mir heute doch selbst eingestanden und mich
              zur Vertrauten dingen wollen. O schändlich! schändlich! Was hab' ich ihr gethan, um solchen Undank von ihr zu
              verdienen? – Nun geht mir über viele Dinge ein ganz anderes Licht auf. Darum also ist
              meine Frau so über die Räthin Tritthahn aufgebracht, – die zwar etwas stark
              geschminkt, aber sonst doch eine ganz artige Frau ist. – Die Eifersucht, die gekränkte
              Liebe sprach aus jedem Worte. Wie konnte ich das nicht gleich sehen! Aber meine
              Arglosigkeit! – Sich eine so lange Zeit so zu verstellen! wer kann da auf einen
              solchen Gedanken kommen? – O, es ist entsetzlich! Ihr Leiden geht mir sehr, sehr nahe! Wie gern würde ich Ihnen Trost spenden, aber ich
              bedarf ihn selbst. Ich muß Sie verlassen, Herr Sternau; ich kann nicht länger in Einem
              Hause mit Ihnen leben; dieser beständige Kampf verzehrt mich. Nein, Laurette! bleibe, gehe nicht von mir. Mein gebrochenes Herz braucht Trost und
              ein Herz, dem es sich anschließen kann. Die Welt hat einen Grad von Verderbtheit
              erreicht, der unglaublich ist; aber in deinem Stande ist noch Tugend und Unschuld. Die
              höheren Klassen sind durchaus verpestet; da sucht man umsonst ein lauteres, schönes,
              rein menschliches Gefühl. – Wir dürfen uns freilich nicht lieben, Laurette, dein
              schöner Sinn fühlt das wie ich; aber wir dürfen zusammen klagen und uns trösten. Ich
              darf mein sorgenschweres Haupt an deine treue, liebevolle Brust lehnen, deine liebe
              Hand auf mein wundes Herz halten, an meinen Mund drücken – Dürfen Sie das, Herr Sternau? Ja, liebe Laurette. Ach, ist diese zärtliche Nachgiebigkeit nicht eine allzu große Schwäche von meiner
              Seite? – Nein, lassen Sie meine Hand! Wer kennt alle Falten des menschlichen Herzens?
              Ach, ein liebendes Mädchen darf seinem Gefühle nie trauen. Doch, doch, liebe Laurette! Bei der Freundschaft zweier reiner Seelen, die
              gemeinsames Leiden verbindet, haben diese harmlosen Vertraulichkeiten keinen Blick
              irgend eines Auges zu scheuen. Madame Sternau! Die Schlange! Ich habe dich gesucht, lieber Mann. Haben Sie? Sie werden mich noch zu früh finden.  (Geht schnell ab.) Um's Himmels willen, was ist denn meinem Manne? Er sprach ja mit dir, Laurette, als
              ich eintrat; was ist geschehen? Herr Sternau rief mich zu sich und machte mir mit einer Art Wuth die fürchterlichsten
              Vorwürfe, daß ich Ihnen behülflich sey, ihn zu verrathen. Er wollte mich nöthigen,
              allerlei zu gestehen, wovon er aber schwerlich etwas erfahren würde, wenn ich auch
              selbst mehr davon wüßte, als es der Fall ist. Er behauptet, von einem Verhältnisse
              zwischen Ihnen und Herrn von Buchen Kenntniß zu haben, nannte mich Ihre
              Helfershelferin, und will mich nicht länger in seinem Dienste wissen. Mein Mann? Wie fällt ihm das ein? Ich bin stumm vor Erstaunen! Er behauptet steif und fest, Herrn von Buchens Bewerbungen seyen auf Sie und nicht
              auf Fräulein Herminen gerichtet. Mein Gott, wie kommt mein Mann auf diesen Gedanken? Ich begreife ihn nicht! Seit
              fünfzehn Jahren ist es ihm auch nicht ein einzigesmal in den Sinn gekommen, den
              Eifersüchtigen zu spielen, zur Zeit, wo ich allenfalls hübsch genug war und Bewunderer
              genug fand, um einige Besorgnisse der Art verzeihlich erscheinen zu lassen; und nun
              unsere Ehe anfängt grau zu werden, bricht er die erste beste, ja, die
              allerunglaublichste Gelegenheit vom Zaune, geberdet sich wie ein Rasender und macht
              mich starr vor Erstaunen! Was muß ihm in den Kopf gesetzt worden seyn! Ei nun, Madame, so ganz vom Zaune gebrochen ist die Gelegenheit doch wohl nicht. –
              Daß Herr von Buchen Sie zum Gegenstand seiner Verehrung gewählt habe, ist von ihm ja
              doch nicht auf eine so versteckte Weise geheim gehalten worden, daß man sich darüber
              aller Bemerkungen enthalten konnte – das   wäre auch einem blöderen Auge
              als dem eines eifersüchtigen Ehemannes nicht lange verborgen geblieben. Faselst du? Ich bin Ihnen sehr ergeben, Madame, und gewiß weit entfernt, Herrn Sternau in seinem
              Argwohn zu bestärken; auch wollte ich einen Eid schwören, daß Sie bis diesen
              Augenblick nicht daran gedacht haben, Herrn von Buchen irgend eine Hoffnung zu geben;
              aber warum wollen Sie den Eindruck läugnen, den Sie auf sein Herz gemacht haben? Eindruck gemacht? – was fällt dir ein? – Buchen liebt Herminen, oder gibt wenigstens
              vor, sie zu lieben; welchen Eindruck soll ich auf sein Herz gemacht haben? Gibt vor, sie zu lieben, ganz recht! Das ist der wahre Ausdruck! Aber niemand im
              ganzen Hause glaubt an dieses Vorgeben; und Sie selbst, Madame, wenn Sie es
              eingestehen wollen, wissen es gewiß eben so gut, daß Fräulein Hermine Herrn von Buchen
              nur zum Vorwande dient, hinter dem er seine Neigung für Sie verbergen will. So was
              bleibt ja nicht verborgen, man merkt es auf den ersten Blick. Bin ich im Tollhause? Erst geberdet sich mein Mann wie ein Verrückter, und nun
              plaudert diese Thörin eine Stunde lang Unsinn! Ich weiß in der That kaum selbst noch,
              ob ich wache oder träume. Nun, wenn Madame es nicht Wort haben wollen – Was nicht Wort haben? – Bist du besessen? Du warst ja sonst eine ganz verständige
              Person, wie kann dir einfallen, eine solche Albernheit zu glauben? Etwas Albernes kann ich daran nicht finden. Es wäre lächerlich, Ihnen schmeicheln zu
              wollen, indessen sehe ich nicht ein, wie Sie, selbst bei aller Bescheidenheit, es
              unbegreiflich   finden, daß Ihre Liebenswürdigkeit Eindruck auf einen Mann
              gemacht hat, der sich darauf versteht. Es ist lächerlich, eine Frau wie mich zur Rivalin eines blühenden, jungen Mädchens,
              wie meine Nichte, zu machen. Madame haben jung geheirathet. Zudem ist es ja nicht immer die Jugend, die heftige
              Liebe erregt; ja, bedeutende Kenner wollen sogar behaupten, daß  große 
              Leidenschaften nur selten der Antheil der ersten Jugend sind. Das Gefühl sucht viel
              öfter ein Herz, das die Lebensbeziehungen in einem tieferen Sinne aufzufassen vermag,
              und was das Verliebtseyn rechtfertigt, begründet darum noch nicht die Liebe. Mamsell Laurette philosophirt für ein Kammermädchen sehr gelehrt über die Natur
              dieser Leidenschaft. Indessen, ich vergesse, daß du in einer französischen Kostschule
              erzogen bist. Auf mich bezogen, find aber deine Voraussetzungen dennoch vollkommen
              unrichtig, Herr von Buchen denkt nicht an mich, ich, dem Himmel sey Dank, noch viel
              weniger an ihn. Mein Mann ist ein Narr, du eine Närrin, und ich muß nur gehen und
              sehen, ob ein Aderlaß nöthig ist, ihn wieder zur Vernunft zu bringen. Was werden Sie aber sagen, Madame, wenn Buchen Ihnen selbst dieses Geständniß
              macht? Daß er der größte Narr von euch Dreien ist. Oder Ihre Liebenswürdigkeit eben so groß als Ihre Bescheidenheit. Gut, daß deine Complimente an mich, und nicht an meinen Mann gerichtet sind. Sternau
              ist, bei vielen guten Eigenschaften, etwas eitler als erlaubt ist; bei mir aber gilt
              deine Waare nach ihrem ächten Weiche.  (Geht ab.) Es ist unrecht, gegen eine so liebe Frau zu intriguiren, man sollte sie vielmehr
              selbst in das Geheimniß ziehen, um so mehr, da sich hoffen ließe, sie durch Gründe auf
              unsere Seite zu bringen. – Man will Buchen Herminens Hand verweigern, weil er in dem
              Rufe der Flatterhaftigkeit steht! Ein schöner Einwurf! Wenn das für einen Grund gelten
              sollte, die Hand eines Mannes auszuschlagen, wie viele Mädchen würde man denn da unter
              die Haube bringen? Auch ist es mit diesen verrufenen Flatterhaften nicht so
              gefährlich; nachdem sie lange genug um  Alle  geschwärmt haben, hören sie
              gewöhnlich damit auf, sich um so fester an  Eine  zu hängen. Ein kluges,
              gutes, verständiges Mädchen, wie Hermine, kann es immerhin mit ihnen wagen. Und käme
              nur ein solcher Flatterhafter zu mir, ich wollte mir eben so gut ein Herz fassen und
              schon mit ihm fertig werden. Diesen Brief bat der Jäger von Herrn von Buchen für Mamsell Laurette abgegeben. Gib her, lieber Bastian. Hat jemand den Jäger gesehen? Nein, Mamsell. Er gab mir den Brief unten am Hausthore. Schon gut.  (Bastian geht ab.)  Der Brief nebst seinem Einschlusse soll
              seine Wirkung nicht verfehlen, dafür steh' ich! – Da kommt der Mann wie gerufen! Ich bin in der sonderbarsten Stimmung von der Welt. Mich peinigen alle nur denkbaren
              Zweifel, liebe Laurette, – Du hast die bestimmte Ueberzeugung von dem Einverständnisse
              meiner Frau mit Buchen, du hast sie beobachtet; Buchen selbst hat dich zu seiner
              Vertrauten machen wollen, und doch glaub' ich immer noch, daß irgend ein Irrthum in
              der Sache obwalte. Meine Frau war diesen Augenblick bei mir: ihre Haltung war
              keinesweges die einer Schuldbewußten; und als ich endlich nicht länger an mich halten
              konnte, und ihr die Gräuelthat vorrückte, fing sie an zu lachen und nannte mich einen
              Narren. Welche Verstocktheit! Soll ich dir offen gestehen: je forschender ich sie ansah, und je mehr ich mich
              bemühte, irgend ein Zeichen ihres bösen Gewissens an ihr wahrzunehmen, je argloser und
              unbefangener erschien sie mir. Ach, wie täuschend ist oft die Außenseite der Sünde! Wie oft nimmt Verstellung die
              Maske der wahren Liebe an und mißbraucht das harmlose Vertrauen. Wohl wahr. Indeß,  ich , liebe Laurette, bin in diesem Falle schwer zu
              hintergehen; ich weiß, wie wahre Liebe sich kund gibt. Doch  das  wußten Sie nicht, wie sie leidet und schweigt. – Ach, wohin
              gerathe ich wieder? – Hier handelt es sich, Ihnen ein falsches Herz zu entlarven,
              nicht die Hülle von den Schmerzen eines liebenden zu ziehen. – Lesen Sie diesen Brief,
              ich empfing ihn vor wenig Augenblicken von Herrn von Buchen. »Ich mußte Sie heute so schnell verlassen, daß es mir unmöglich war, Sie, liebe
              Laurette, ausführlich über die Angelegenheit meines Herzens zu sprechen. Aber Ihre
              Güte läßt mich Ihres Beistandes gewiß seyn, und meine Dankbarkeit wird dieser Güte
              gleich kommen. Der Ueberlästige, der zwischen uns steht, wird uns nicht immer stören
              –« Bemerken Sie den Ueberlästigen? Ja, ja, der bin ich; das ist klar.  (Liest weiter.)  »Ich bitte Sie
              dringend, das eingeschlossene Billet an Madame Sternau zu übergeben. Diese
              liebenswürdige Frau hat sich meines ganzen Herzens bemächtigt, und es müßte
              unglücklich gehen, wenn es uns mit Ihrem Beistande nicht gelänge, dem bewußten Herrn
              den Kopf zurecht zu setzen, und ich bin überzeugt, Madame Sternau wird sehr gerne die
              Hand dazu bieten.« Haben Sie gehört, Herr Sternau? Wissen Sie, was das heißt? Bleiben Ihnen noch Zweifel
              über die Wahrheit? Nun ist alles klar wie Wasser! – Es ist himmelschreiender Verrath! Es ist die ärgste
              Missethat, die je erdacht worden ist! Armer Freund! Wie leidet das Herz Ihrer Laurette bei diesem Unglück! Nicht wahr, Laurette, ich bin sehr beklagenswerth? Aber ich will mich rächen! ich
              will Dinge thun, daß das Land davon reden soll! Uebereilen Sie nichts; denken Sie an den Flecken, den Sie Ihrem Namen anheften. Was
              Sie auch unternehmen,   thun Sie nichts ohne meinen Rath. Lassen Sie sich
              durch die Liebe leiten. Mein Herz wird mich Mittel lehren, das Ihre zu heilen. Vortreffliches Geschöpf! Mein Glück zählt dabei für nichts; nur  Ihre  Ruhe,  Ihr 
              Friede beschäftigt mein Herz. O, welch ein Mann sind Sie! Wie edel selbst im Unglück!
              – Welch schöne Plastik in Ihrem Schmerze! Ihr ganzes Wesen hat etwas wahrhaft
              Erhabenes in diesem Augenblicke! Es ist die großartige Ruhe der Antike in Ihnen, die
              den Ausdruck des Leidens nicht über die Linie des Schönen hinaustreibt. Ach, wie soll
              mein liebendes Herz in Ihrer Nähe Fassung behalten? Schöne, weiche Seele! Behalten Sie dieses Dokument in Ihren Händen, es zählt mit den übrigen Beweisen. Diesen Brief an meine Frau will ich nicht eröffnen; sie soll ihn aus meinen Händen
              erhalten. Man soll nicht sagen, ich sey ein eifersüchtiger Narr. Aber wenn ich Gericht
              halte, dann sollen die Schuldigen zittern! Recht so! Uebereilen Sie nichts, lassen Sie die ganze Sache erst vollkommen reif
              werden, dann treten Sie auf in der ganzen Würde des beleidigten Gatten. Bis dahin
              lassen Sie uns vorsichtig seyn. Vertrauen Sie sich ganz Ihrer unglücklichen, aber um
              so ergebeneren Laurette. – Die Liebe wacht! – Herrlicher Charakter! – Es ist auffallend, was die Vorzüge eines ausgezeichneten
              Mannes auf ein edles weibliches Gemüth für tiefe Eindrücke machen können! Ich werde
              mich durch die Beleidigung, die mir meine Frau angethan hat, nicht von meinen
              Grundsätzen entfernen; ach, ich liebe die Verbrecherin nur zu sehr! – Laurette wird
              keine Gegenliebe finden; aber ich   muß gestehen, daß die Theilnahme dieses
              gefühlvollen, vortrefflichen Mädchens meinem Schmerz eine wahre Linderung
              verschafft. Wieder eine arme Betrogene! Ich suche Sie auf, um mir von Ihnen Geduld zu erbitten, wenn ich Ihre Beschlüsse in
              Bezug auf einen Gegenstand zu ändern versuche, den Sie vielleicht schon als ganz
              abgemacht anzusehen wünschen. – Ich rede von Buchen. Buchen ist ein Verräther! Sie thun ihm Unrecht, lieber Oheim. Gewiß, das ist Buchen nicht. Er war leichtsinnig,
              flatterhaft, unbeständig, aber er war es nur so lange, bis er wahrhaft liebte. Nun
              gehört mir sein Herz ausschließlich, darauf können Sie rechnen. Wie schändlich wird mit deiner Unerfahrenheit gespielt! Ich weiß besser, wem sein
              Herz gehört, oder auch nicht gehört; denn der Henker mag wissen, wie viele Herzen ein
              solcher Corsar auf Einmal in Brand steckt. Lassen Sie mich es darauf wagen, guter Oheim. Es ist eine innere Summe, die mir sagt,
              daß ich diesen Corsaren nöthigen werde, seine Flagge zu streichen, und sich mir auf
              Diskretion zu ergeben. Du bist das Kind meiner geliebten Schwester, ich liebe dich wie mein eigenes, darum
              bin ich verpflichtet, auf dein Wohl zu achten. Ich bin in genauer Kenntnis von Buchens
              schändlichen Umtrieben, das kannst du mir glauben. Es ist nicht Eigensinn  
              oder Laune, was mich bestimmt hat, deinen Wünschen in den Weg zu treten. Vor mir liegt
              eine Masse von Gräuelthaten ausgebreitet, daß mir die Haare zu Berge stehen! Lassen Sie mich sie wissen. In dem Augenblicke, in dem du so fest auf Buchens Aufrichtigkeit und Treue bauest,
              unterhält er einen Liebeshandel mit einer Andern. Das ist Verleumdung! Das ist unwahr! – Verzeihen Sie, lieber Oheim! Ich bin davon überzeugt. Ich bin im Besitze des ganzen Geheimnisses, ich habe das
              Wort der Charade. So nennen Sie mir die Person, mit der Buchen einen Liebeshandel unterhält. Nennen? – Ich könnte Sie nennen; allein Rücksichten – die Verhältnisse der
              Begebenheit – der Zustand – kurz, die Person kann ich dir nicht nennen, aus mir allein
              bekannten, erheblichen Ursachen. Dann erlauben Sie, daß ich so lange die ganze Geschichte für eine Fabel halte. Ich schwöre dir, es ist furchtbare Wahrheit! Ich bin überzeugt, daß meine Tante minder hartherzig seyn wird. Sie wird meinen
              Gründen nachgeben. Deine Tante? Eben die – Nein, nein, Kind, deine Tante am allerwenigsten wird in diese
              Verbindung einwilligen; deine Tante weiß sehr genau, daß Buchen dich nur zum
              Deckmantel braucht, um die Augen der Welt von seiner geheimen Liebesgeschichte
              abzulenken. Nein, Onkel, das ist zu arg! Den armen Buchen so schändlich zu verleumden! Hier ist von keiner Verleumdung die Rede; ich habe alle Beweise in den Händen. So zeigen Sie sie. Ich habe Buchens eigene Handschrift. Was ich sage, steht hier auf diesem Blatte. Das ist unmöglich! Du kennst Buchens Schrift. Ich kann dir den ganzen Inhalt des Briefes nicht
              mittheilen, von wegen der mir allein bekannten Ursache; aber du kannst seine Hand
              sehen, und ich betheure dir, daß der Inhalt den schwärzesten Verrath gegen mich –
              gegen dich, will ich sagen – enthält. Hier sieh die Schrift selbst. Es ist seine Schrift; aber seine Schrift beweist nichts. Ich muß den Inhalt des
              Briefes wissen. Ich halte mit meiner Hand den Namen zu und lasse dich den Schluß selbst lesen. »Madame – wird sehr gerne die Hand dazu bieten, ihrem Gemahle den Kopf zurecht zu
              setzen.« Weißt du nun den Inhalt? weißt du nun, um was es sich handelt? Um den Kopf eines
              Gemahls. Onkel, Sie sind grausam! Nein, und dennoch glaub' ich es nicht! – Wie kam dieser
              Brief in Ihre Hände? Eine sehr achtbare Person, die wußte, wie Buchen mich – dich, wollte ich sagen –
              hintergeht, hat Mittel gefunden, mir die Augen zu öffnen. Ich weiß nicht, wie die Sache mit dem Briefe zusammenhängt, aber selbst wenn ich es
              aus Buchens eigenem Munde hörte, würde ich es nicht glauben. Die ganze Geschichte ist
              eine Erfindung, mich von Buchen abwendig zu machen, und Sie, Onkel, Sie sind der
              Erfinder! Es ist abscheulich! Da sieht man, wie arglos die Liebe ist! – Ich habe auch nichts gesehen, nichts
              gehört, nichts   geglaubt, bis ich es schwarz auf weiß in den Händen habe.
              Ha, da kommt der Basilisk! Nun, mein lieber Sternau, bist du endlich in der Verfassung, ein vernünftiges Wort
              anzuhören und wie ein vernünftiger Mensch zu antworten? Wenn du glaubst, dieser unbefangene Ton reiche hin, mich zu täuschen, so kann ich dir
              versichern, daß du irrest. Ich kann nur um so tiefere Verachtung für dich fühlen. Nein, mein Freund, nun wird die Sache denn doch etwas zu arg! Ich habe Geduld wie
              Eine; aber nun ist sie zu Ende. Es ist eine Schande, wenn ein Mann in deinen Jahren
              anfängt, den Verstand zu verlieren! Mein Verstand war nie in besserer Verfassung als eben jetzt. Damals hatt' ich den
              Verstand verloren, als ich auf deine Treue vertraute. Dann wundert es mich, daß du so lange keinen Abgang gespürt hast; denn fünfzehn Jahre
              ist es dir noch nicht eingefallen, daran zu zweifeln. Leider! Aber niemand entgeht seinem Schicksale, der Eine früher, der Andere später.
              Meine Stunde ist nun gekommen. Dein Betragen ist im höchsten Grade lächerlich! Ich stürbe vor Scham, wenn irgend
              jemand nur eine Ahnung davon hätte. Dann mußt du bald dazu sehen, sonst wird es zu spät; denn morgen soll es die ganze
              Stadt erfahren. Ja, man soll meine Schmach kennen, aber auch meine Rache! Welcher Wahnsinn hat dich befallen? Buchen denkt nicht an mich. Buchen denkt nicht an dich? – Sehen Sie diesen Brief, Madame? Nun, was soll dieser Brief beweisen? Dieser Brief enthält das Zeugniß deines Verbrechens. Dieser Brief? Ja, dieser Brief. Aber, guter Sternau! lasse doch diesen durchaus ungegründeten Verdacht fahren. Es ist
              vielleicht sonderbar, dir das jetzt zu sagen, nach einer so langjährigen Ehe; auch
              habe ich Unrecht, einen ohnedieß schon genug eitlen Mann durch mein Geständniß noch
              eitler zu machen: ja, du verdienst es durch dein gegenwärtiges Betragen gegen mich gar
              nicht; aber ich bin nun schon einmal schwach genug, es zu bekennen: ich habe das
              Gefühl meiner früheren Jahre nicht gegen dich geändert, ich liebe dich noch immer. Gehorsamer Diener! Sehr verbunden! – Geben Sie sich keine Mühe, Madame, alles das
              kann Ihnen nichts nützen. Die Hülle der Scheinheiligkeit ist von Ihnen gefallen, Sie
              stehen in Ihrer ganzen Blöße vor mir, und ich kann Ihnen sagen, Madame, Sie kommen mir
              abscheulich vor. Mein Gott! wenn er etwa gar – wenn sein Verstand – Lieber Sternau, Du bist vielleicht
              krank? Du siehst so erhitzt aus! Ich bin über allen Ausdruck besorgt! – Niederträchtig! Schändlich! – Wollen Sie der Welt glauben machen, ich habe den
              Verstand verloren? Nein,   Madame! ich bin nicht krank, auch nicht toll;
              ich habe alle meine Sinne. Wie lange ich sie noch haben werde, weiß ich nicht; aber
              doch hoffentlich so lange, bis ich Sie und Ihren Anbeter für Ihren Verrath gezüchtigt
              habe! Wohlan denn! Alles hat seine Gränzen, auch meine Nachgiebigkeit und Schwäche gegen
              Sie hat die ihren. Glauben Sie, was Sie wollen, es gilt mir gleich, ich werde mir
              nicht mehr die Mühe geben, Ihre Meinung zu berichtigen, mir genügt an meinem
              Bewußtseyn, und so werde ich es der Zeit überlassen und in Geduld erwarten, bis es
              Ihnen beliebt, sich eines Bessern zu belehren. Ich bin belehrt, aber spät. Ich bin sehr elend! Das könnte wahr seyn. Es steht Ihnen gut an, den Ferdinand Walter zu spielen. Wollten Sie lieber, daß ich den Kalb spielte? Sie sind ein eben so boshafter als alberner Narr! Madame, was noch zu geschehen hat, soll, wenigstens von meiner Seite, mit Anstand
              geschehen. – Nehmen Sie diesen Brief, der für Sie hier abgegeben worden. Sie sehen,
              wie schnell ich mich in meine neue Würde zu finden weiß; denn ich selbst bin der
              Ueberbringer dieses Billet doux. Ein Zufall, oder vielmehr eine Fügung, brachte ihn in
              meine Hände. Sie werden begreifen, daß Ihr Läugnen nichts gegen so glaubwürdige
              Documente vermag! – Madame, ich klage auf Scheidung! Nein, nun weiß ich doch fast selbst nicht, was ich glauben soll! Früher meinte ich,
              daß es mit Sternau's Kopfe nicht ganz richtig sey, nun aber möchte ich fast an meinem
              eigenen zweifeln. Die Eifersucht meines Mannes, die mir wie aus den Wolken gefallen
              schien – Laurettens Aeußerungen – alles das hielt ich für grundlose Einbildungen; doch
              hier ist nun wirklich ein Brief von Buchen an mich, und zwar eine Liebeserklärung in
              der besten Form. – In der That, nichts Wunderbareres hätte mir im Traume einfallen
              können, als daß ich die glückliche Rivalin seyn sollte, um die meine arme Nichte
              verrathen wird! – Eines aber ist wahrhaft empörend: die bodenlose Schlechtigkeit
              dieses Männervolkes! – Die Zartheit unseres Geschlechtes hat nicht einmal einen
              Begriff von der Unzartheit des andern. Kein Verhältniß ist ihnen heilig. – Wie ist
              denn Buchen nur auf einen solchen Gedanken gekommen? Ich bin ja gar nicht mehr hübsch
              genug zum Verlieben. – Wie sehe ich denn aus?  (Sie tritt vor einen
                Spiegel.)  Auch auf meine Toilette wende ich ja keine besondere
              Aufmerksamkeit; ich gehe weiß, damit gut. – Freilich hat mich ein einfacher Anzug von
              jeher am besten gekleidet. – Den Kopf etwas mit Geschmack geordnet, ein Band – ein
              Tuch – das ist alles. – – Im Ganzen habe ich mich seit einigen Jahren nicht sehr
              geändert. – – Ich finde es aber doch sehr unverschämt von Buchen. Was denkt der Mensch
              von mir? – So wahr ich lebe, da ist er selbst! Verzeihen Sie, Madame, wenn ich trotz der unfreundlichen Zumuthung Ihres Herrn
              Gemahls mir dennoch die Freiheit nehme, in diesem Hause zu erscheinen. Männer, wenn
              sie eifersüchtig sind, haben sonderbare Grillen, daran muß man sich, wie ich glaube,
              nicht kehren, und so noch einmal: entschuldigen Sie meine Freiheit. Nach allen Freiheiten, die Sie sich schon genommen haben, Herr von Buchen, kann man
              sich kaum noch über eine neue verwundern. – Der Brief, den Sie sich unterfingen, mir
              zu schreiben – Sie haben ihn erhalten? Vortrefflich! Er überhebt mich aller langweiligen
              Einleitungen. Ich kann ohne Vorbereitung sogleich von dem sprechen, was mir allein
              wichtig ist. – Sie kennen die Gefühle, die ich für Sie hege, liebenswürdige Frau! Der
              sanfte, gefühlvolle Blick Ihres Auges sagt mir, daß sie Ihnen nicht unangenehm
              sind. Mein Herr, Sie sind in Ihren willkürlichen Auslegungen etwas zu vorschnell. Wenn
              meine Blicke in der That nur halb ausdrücken, was ich empfinde, so werden Sie sich
              bewogen finden, mich augenblicklich zu verlassen und mir die Ehre Ihrer Gegenwart
              heute zum letztenmale zu schenken. Warum diese angenommene Strenge, diese erzwungene Kälte, die Ihnen nicht Ernst ist?
              Auf dieser schönen offenen Stirne ist kein Platz für Stolz und Verachtung; dieses
              liebliche Lächeln, das Sie mit Gewalt von Ihren Lippen wegscheuchen, will seinen
              gewohnten Sitz nicht verlassen. Das sanfte Feuer dieser   Augen kann wohl
              leuchten, aber nicht blitzen. Der Zorn findet keinen Ausdruck in der schönen Harmonie
              dieser Züge. Ersparen Sie sich alle Ihre poetischen Bilder, Herr von Buchen! Ich bin so wenig
              geeignet, das Zierliche, das sie enthalten mögen, zu würdigen, daß Sie diesen Aufwand
              sinnreicher Vergleichungen ganz ohne Nutzen verschwenden würden. Warum wollen Sie mir nicht erlauben, die offene ungekünstelte Sprache meines Herzens
              fortzusetzen? Sie haben sich längere Zeit den Anschein gegeben, eine ernsthafte Neigung für meine
              Nichte Hermine zu zeigen – Ja, so schien es. Damals hatte ich nur das Urtheil der Stadt vernommen, und fand es bedenklich, das
              Glück meiner Nichte mit einem Manne von solchem Rufe auf das Spiel zu setzen. Nun hat
              mich meine eigene Erfahrung belehrt, daß Sie noch ohne Vergleich schlechter als Ihr
              Ruf sind. Ein Mann, der im Stande ist, einem braven Mädchen Dinge in den Kopf zu
              setzen, an die er nicht denkt, und dabei dreist genug, in demselben Hause unverhohlen
              ein eben so unschickliches als strafbares Verständniß mit einer andern Frau anknüpfen
              zu wollen, mit was kann er ein Betragen dieser Art auch nur vor sich selbst
              entschuldigen? Mit der Liebe, Madame! Ich habe Fräulein Hermine nicht geliebt, doch kann ich nicht
              läugnen, daß sie mir einige Augenblicke gefallen hat; aber mein Gott, was will das
              sagen? – Dieses vorübergehende Wohlgefallen mußte einer entschiedenen Neigung weichen.
              – Ich habe mir noch einige Zeit nachher den Schein gegeben, Fräulein Herminen den Hof
              zu machen, um mit mehr Unbefangenheit im Hause erscheinen und den Eindruck beobachten
              zu können, den ich auf Sie machen würde. Nun ich bemerkt habe, daß dieser Eindruck
              günstig ist, da ich mir schmeicheln darf, daß ich Ihrem Herzen nicht gleichgültig
              geblieben bin – Herr von Buchen, Sie sind der vollendetste Geck, den ich je gekannt habe. Ich kann es
              mir nicht vergeben, daß ich Sie mehr als einmal sah, und diese Bemerkung nicht im
              ersten Augenblicke machte. Pace mio tesoro!  – Sie haben genug für den Anstand
              gethan – Sie haben alle herkömmlichen Vertheidigungsmittel erschöpft – aber nun,
              schöne Frau, die Capitulation! – Sie sind eine Frau von Geist, Sie kennen die Welt,
              Sie wissen, daß man heutzutage die langweilige Methode, Liebesangelegenheiten
              einzuleiten, nur noch vom Hörensagen kennt. – Also die Capitulation! die
              Capitulation! Ich habe viel von der Unverschämtheit der Männer gehört, aber es war mir bis heute
              vorbehalten, selbst ein Beispiel davon zu erleben, und zwar eines, das, wie ich zur
              Ehre des Geschlechtes hoffe, zu den seltenen gehört. – Glauben Sie in der That, mein
              Herr, daß ein Mann, der erst meiner Nichte den Hof machte, der allen Frauen der Stadt
              – Nun sind Sie verrathen, nun hilft kein Läugnen! Eifersucht? – Nun ist es ausgemacht,
              daß Sie mich lieben! Ja, das kann keine Frau auf dem Herzen behalten! Wo die
              Eifersucht im Spiele ist, nützen keine Vorsätze, keine Förmlichkeit, kein
              Ansichhalten. – Ihr Gefühl hat Sie verrathen. Nun weiß ich ganz bestimmt, Madame, daß
              Sie mich lieben. – Warum sollten Sie mich auch nicht lieben? Ich bin ein angenehmer
              Mann, Sie sind eine liebenswürdige Frau. Die Langweiligkeit des Ehestandes will denn
              doch durch etwas gemildert werden; die durch das ewige Werkeltagswesen verblichenen
              und abgegriffenen Lebensfarben brauchen doch manchmal einen Firniß, um ein wenig Glanz
              zu bekommen. Eine Frau von Ihrem Verstande wird das fühlen. Herr von Buchen, ich weiß nicht, womit ich es verdient habe, daß Sie die Achtung, die
              Sie, ich will nicht sagen,   mir, die Sie dem Geschlechte schuldig sind,
              auf eine solche Weise auf die Seite setzen können! Was hab' ich gethan, das Sie
              berechtigt, sich gegen mich ein Betragen zu erlauben, das keine Entschuldigung zuläßt?
              Ich habe keine Waffen, die ich gegen die Ihrigen mit Würde brauchen könnte. Es mag
              Ihnen daher an dem Triumphe genügen, daß es Ihnen gelungen ist, eine Frau auf das
              schmerzlichste zu verletzen, die Ihnen nie etwas zu Leide gethan hat; die sich bewußt
              ist, nie einen Anlaß gegeben zu haben, gering von ihr zu denken. – Und nun, Herr von
              Buchen, wenn noch eine Gegend in Ihrem Herzen ist, wo ein Gefühl für Schicklichkeit
              Raum hat, so lassen Sie es bei dieser Kränkung bewenden. Nein, Madame, das ist gegen die Verabredung. So dürfen Sie mir nicht kommen. – Sie
              haben zwar, wie ich weiß, von meinem Verstande etwas verfänglich gesprochen, ich hatte
              Ursache, empfindlich zu seyn, aber mein Herz sollen Sie nicht in Zweifel ziehen. –
              Hören Sie alles! Aber nach dem, was ich bereits gesagt habe, bei dem hohen Grade von
              Mißfallen, den ich mir dadurch zugezogen habe, kann ich noch auf Ihre Verzeihung
              hoffen? Sehen Sie mich knieend zu Ihren Füßen! – Gnade, Madame! Gnade einem sehr
              großen, aber sehr reumüthigen Verbrecher! – Da sehen Sie! Auf den Knieen! Sternau! – Das ist entsetzlich! Was wird er denken? Herr Sternau, Sie finden mich zwar – O, keine Umstände! keine Umstände! Brauchen Sie Ihre Gelegenheit. Ich bin zwar noch
              etwas neu in solchen Dingen, aber ich bin ein  galant-homme , ich werde mich schon hinein finden. Kein Othello, kein
              Gutierre, kein Spanier; ein ehrlicher Deutscher, ein ehrlicher Deutscher!
                 (Stürzt ab.) Sternau! Sternau!  (Sie folgt ihm.) Unsere Sachen gehen vortrefflich! Nicht durch mein Verdienst; ich war eben daran, Madame Sternau unsern ganzen Plan zu
              gestehen. Warum nicht gar! – Welcher Bock für einen Professor! Meine Geschichte wird großes Aufsehen machen, so viel ist gewiß. – Ich bin an meiner
              Ehre gekränkt; das darf ich nicht leiden! – Freilich, das Fechten ist nicht meine
              Sache; ich bin so zu sagen aus der Uebung, seit meinen Universitätsjahren habe ich
              eigentlich keinen Degen mehr in der Hand gehabt. Ich bin auch sonst nie ein großer
              Fechter gewesen; ich bin ein Mann der Ruhe, ein Mann des Friedens. – Aber was hilft
              es? Die Ehre geht über alles! – Laurette hat Recht, Laurette ist ein sehr verständiges
              Mädchen und kennt den Lauf der Welt. Man würde mit Fingern auf mich zeigen, wenn ich
              das so ruhig hinnähme. – Aber wenn der verfluchte Ehrenräuber mir auch noch obendrein
              das bißchen Leben nimmt? – Das wäre eine entsetzliche Katastrophe! – Indessen,
              Laurette sagt, sie wisse ganz gewiß, Buchen habe keine Courage, und überdieß, wenn ich
              so vor ihn hintrete, mit dem ganzen Gewicht meines Rechtes, mit der Würde des
              beleidigten   Gatten, den bloßen Rächerdegen in meiner Hand – das kann er
              nicht aushalten; das wird ihn übermannen, und er wird nicht wagen, die Sache weiter zu
              treiben. Dann ist es an mir, großmüthig zu seyn: ich schenke ihm das Leben, stehe vor
              der Welt in meinem ganzen inneren Adel, und übergebe die Scheidungssache den
              Gerichten. – – Die  Scheidung ! – Das ist das Furchtbare in dieser
              Angelegenheit. – Ich könnte weinen wie ein Kind, wenn ich daran denke! – So lange
              gelebt wie die Tauben, und nun kommen solche Sachen zum Vorschein! – Fünfzehn Jahre
              ist eine schöne Zeit, da macht die Gewohnheit selbst das leichteste Band zu Stahl und
              Eisen; man lebt in einander, wie die Fäden eines Gewebes; so ein Band zu trennen, ist
              keine Kleinigkeit. – Und wenn ich nur nicht das Unglück hätte, die Treulose noch immer
              zu lieben! Ja, mir kommt vor, daß ich sie jetzt noch mehr liebe als früher. Laurette
              meint zwar, das sey Täuschung, aber das spricht die Eifersucht, ohne daß sie es selbst
              weiß. Nun? haben Sie Ihre Anforderung an Buchen abgeschickt, Herr Sternau? Ja, liebe Laurette. Indessen muß ich doch eingestehen, daß mir über diesen Punkt
              nachträglich allerhand Scrupel gekommen sind. – Ich habe Muth wie Einer, aber ich bin
              aus der Uebung; wenn mir nun Buchen den Degen durch den Leib rennt? – So sterben Sie für Ihre Ehre! Ich wollte Sie   lieber todt sehen, als
              entehrt; das könnte ich nicht überleben! – Begreifen Sie die Natur meiner hohen Liebe?
              In mir ist nichts Selbstsüchtiges, meine Neigung zu Ihnen ist rein wie Krystall. Ihr
              Glück, ich denke und wünsche nichts Anderes; aber können Sie ohne Ehre glücklich
              seyn? Freilich, freilich! – Es ist zwar in jedem Falle höchst fatal – Ihre Ehre ist verletzt, die muß gereinigt werden. Ja, gereinigt muß sie werden; aber könnte man denn nicht – es gibt doch allerhand zu
              bedenken. Das Duellmandat ist neuerdings – Die Ehre bekümmert sich nur um ihre eigenen Mandate. Und dann – vierzig Jahre ist doch noch kein Alter! – Es ist doch auch keine
              Kleinigkeit, so in seinen schönsten Jahren den Tod vorsätzlich herauszufordern. Fallen Sie in diesem rühmlichen Kampfe, so werden meine Thränen nie aufhören, für Sie
              zu fließen. – Aber Sie werden nicht fallen; Sie werden als Sieger zurückkehren, die
              Achtung der Welt wird Ihnen einen neuen Glanz verleihen. Ich werde meine Augen nur aus
              der Ferne nach Ihnen wenden; kein Blick, kein Wort wird der Welt mein Geheimniß
              verrathen, aber in meinem Herzen werde ich Sie mit geheimem Stolze den Meinigen
              nennen! Das Mädchen hat wirklich großartige Gesinnungen, das muß man ihr lassen! –
                 (Laut.)  Glaubst du denn aber, Laurette, daß Buchen sich zu diesem
              Zweikampfe einstellen werde? Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß ich aus guter Quelle weiß, daß Buchen um keinen
              Preis der Welt die Spitze eines bloßen Degens sich gegenüber sehen kann. Er wird   es nicht darauf ankommen lassen, sich mit Ihnen zu schlagen; er wird sich
              demüthigen, und Ihre Ehre ist gerechtfertigt. Sollte ihn aber doch am Ende die Scham
              ober die Verzweiflung dazu bringen, den Degen zu ziehen, dann erscheine ich, werfe
              mich zwischen Ihre Waffen und trenne den Kampf; denn, lieber Herr Sternau, wenn mir
              Ihre Ehre noch theurer ist als Ihr Leben, so ist mir doch schon Ihr Leben viel zu
              theuer, als daß ich es nicht wie mein eigenes bewachen sollte. Nun also! in Gottes Namen! Ich werde Buchen erwarten. Da man aber denn doch nicht
              weiß, wie eine solche Sache ausgehen kann, wenn auch die Streitenden gar nicht den
              Willen haben, sich ein Leid zu thun, habe ich doch in jedem Falle hier mein Testament
              gemacht. Im Artikel achte wirst du finden, daß ich deiner gedacht habe. Ums Himmels willen reden Sie kein solches Wort, Herr Sternau! Pfui! für was halten
              Sie mich? – Ein Legat – meine uneigennützige Liebe –? Nimmermehr! O, Sie haben mich
              nie gekannt! Nein, nein, Laurette! Deine Anhänglichkeit und aufrichtige Treue darf nicht unbelohnt
              bleiben. Ach, werden Sie immer so von mir denken? Ich fürchte, es wird eine Zeit kommen, wo
              Sie minder günstige Bezeichnungen für meinen Antheil an Ihnen wählen werden. Sey unbesorgt! Du bist leicht zu durchsehen, du hast das Herz auf der Zunge; so wie
              ich jetzt von dir denke, werde ich immer denken. – Buchen kann nun bald hier seyn. Ich
              habe eine ordentliche Unruhe in mir nach dieser verhängnißvollen Stunde! Es ist die
              Ungeduld des Kampfes – Sie enthüllen immer neue Vortrefflichkeiten. Diese Verachtung der Gefahr, dieser hohe
              Muth kleidet Sie sehr wohl. Obgleich Ihre Physiognomie sonst mehr den Charakter der
                  Sanftmuth trägt, so haben Sie doch in diesem Augenblicke ganz den
              Ausdruck einer edeln Heldengestalt, – so etwas vom Tancred! Ach nein; ich bin denn doch schon in reiferen Jahren, da verliert die Gestalt an
              Haltung. – Aber, Laurette, – wenn meine Frau dennoch unschuldig wäre und ich sie in
              allem Ernste, wie Amenaide, in einem falschen Verdacht hätte? – Bedenken Sie doch den Brief! Allerdings; aber man kann vom Scheine betrogen werden. Habe ich nicht Buchens eigenes Geständnis? Und endlich – Ihre eigenen Augen! Sahen
              Sie denn nicht selbst den Liebhaber zu den Füßen Ihrer Gemahlin? Du hast Recht! Beim Teufel, das können sie nicht läugnen, das hab' ich selbst
              gesehen. Ueberdieß können Sie noch eine Probe haben. Buchen hat sich früher das Ansehen
              gegeben, Fräulein Herminen zu lieben, er hat sogar von Heirath gesprochen; das war
              Alles Verstellung, und mit Madame verabredet. Warum hat er das gethan? – weil er
              sicher war, daß Sie nie Ihre Einwilligung dazu geben würden. Wohlan! erklären Sie, daß
              Sie nichts gegen diese Verbindung einzuwenden haben, und Sie werden sehen, wie Madame
              dagegen sprechen wird. Das ist die Eifersucht. Madame ließe lieber alles in der Welt
              zu, als eine Heirath Herminens mit Herrn von Buchen. Da hast du wieder Recht! Ich habe sie immer sehr eifrig gegen diese Verbindung mit
              Herminen gefunden. Das ist auch ein Beweis, der mit den andern zählt. Ich bleibe
              standhaft, mein Entschluß ist gefaßt! Zwar – wenn – – Ach, ich bin sehr unglücklich! –
              Da kommt sie! – Laß uns allein, liebe Laurette; diese letzte Unterredung soll sie
              zermalmen. Gewiß! Welches fühlende Herz könnte dem   Eindruck Ihrer Worte
              widerstehen? Aber wie schuldig Madame auch seyn mag – großmüthig, edler Mann!
              großmüthig mit der Gebeugten!  (Sie geht ab.) Ich komme noch einmal, lieber Sternau, zu versuchen, ob es mir gelingt, dich von
              deinem eben so unglücklichen, als unbegreiflichen Irrthum abzubringen. Mein Herz fängt
              an, bei diesen Vorgängen zu leiden: ich kann nun nicht mehr darüber scherzen, wie im
              Anfange. Das nimmt mich Wunder! Die Sache ist doch sehr alltäglich. Die betrogenen Männer
              laufen auf allen Straßen herum; es wäre Thorheit, wenn eine Frau sich darüber Scrupel
              machen wollte, und der Mann desgleichen. Werde nicht bitter, lieber Sternau! So sehr ich überzeugt bin, daß du keine
              gegründete Ursache zu deinem Betragen hast, so thut es mir doch weh, dich in dieser
              Stimmung zu sehen. Ein fataler Zufall hat noch unglücklicher Weise dazu beigetragen,
              deinem Verdachte einen Schein der Wahrheit zu geben. Du fandest Buchen – Nichts davon, Madame, nichts davon! Das ist die Strafe des Vorwitzes. – Männer von
              guter Lebensart sollen sich nicht eindrängen, wenn jemand vor ihren Frauen auf den
              Knieen liegt. Ich kann betheuern, daß mich Buchens Unverschämtheit empört hat. Ich habe ihm darüber
              auch alles gesagt, was mir meine Indignation nur eingegeben hat. Ich wollte, du wärest
                  Zeuge dieses Gespräches gewesen, lieber Sternau; du würdest
              eingestehen, daß ich deiner und meiner Würde nichts vergeben habe. Ich bin überzeugt davon. Die Scene war gewiß vom höchsten Interesse; ich kam aber zu
              einer noch interessanteren. Die Würde davon spüre ich in allen Adern. Kurz, Madame,
              hier hilft keine Entschuldigung und kein Läugnen! Die Sache ist auf einen Punkt
              gekommen, wo sie nicht ohne Folgen bleiben kann. – Buchen liebt Sie! Er sagt es, aber welchen Werth haben solche Worte? Kommen Sie endlich zu diesem Geständnisse? Etwas spät, Madame, etwas spät! Nun meine
              eigenen Augen gesehen haben und die Documente in meinen Händen sind, kann diese
              Aufrichtigkeit nicht mehr zu Ihren Gunsten sprechen. Sie gestehen ein, was Sie nicht
              mehr läugnen können. Ich gestehe gar nichts ein, insofern ich dabei betheiligt seyn soll. Gleichviel. Mein Entschluß ist genommen: Sie werden davon hören, denn die Sache wird
              nicht ohne Aussehen abgehen können. Indessen dürfen Sie Ihrer Person wegen unbesorgt
              seyn, Madame. Ich habe Sie zu sehr geliebt, um gleichgültig für Ihr Wohl zu bleiben,
              selbst dann, wenn ich Sie weder dieser Theilnahme, noch meiner Liebe mehr werth finde.
              Auch will ich nicht allzu hart urtheilen. Ich weiß, Sie waren nicht leichtsinnig,
              Louise; aber – nun – das Herz ist nicht immer der Eindrücke mächtig, die es empfängt;
              – dennoch ist unter diesen Umständen zwischen uns eine andere Bestimmung unserer
              gegenseitigen künftigen Verhältnisse nöthig. Empfangen Sie dieses Papier: sein Inhalt
              wird Ihnen die Ueberzeugung geben, daß ich den Schritt, den ich zu thun bemüßigt bin,
              ohne Groll thue. Sternau, mein theurer Sternau! Lassen Sie mich, Madame! keine unzeitige Rührung.  (Geht ab.) Ich bin in der höchsten Beklemmung! Ich weiß, daß diese Stimmung meines Mannes sich
              ändern muß, dieses Mißverständniß muß vorübergehn; aber ihn, auch nur durch den Schein
              betrogen, leiden zu sehen, macht mich höchst betrübt! – Was enthält dieses Papier? –
              Ein Witthum für den Fall der Scheidung – die Verschreibung seines ganzen Vermögens
              nach seinem Tode! – Nein, ich kann nicht! Guter Sternau! – Es bringt mir Thränen in
              die Augen! Was ist's, Madame? Sie sind in großer Bewegung! Der unglückselige Verdacht meines Mannes bringt mich zur Verzweiflung! Ich weiß
              nicht, wie ich es anfangen soll, ihm denselben zu benehmen. Er leidet, und das macht
              mir das Herz bluten. Ei, lassen Sie ihn immer ein wenig leiden, das kann ihm nicht schaden. Warum wollen
              Sie mehr Mitleid mit ihm haben, als er mit Ihnen hat? Er hat mir in diesem Augenblick einen Beweis seiner Gesinnungen gegeben, der mich zu
              Thränen rührt! Sternau hat wenig Welt- und Menschenkenntniß, hat hundert kleine
              Schwächen, aber er ist von wahrhaft rührender Güte, von dem unbeschreiblichsten
              Wohlwollen; kurz, er hat das beste Gemüth, das edelste Herz, das ich kenne. Das hat
              ihm meine wahrste, aufrichtigste   Liebe erworben, und nie hat sich mein
              Gefühl für ihn einen Augenblick verläugnet. Alles das ist gewiß vollkommen wahr; aber eben darum hätte er nicht so voreilig die
              Unschuld einer so bewährten Gattin in Zweifel ziehen sollen. Er muß auf irgend eine Weise verhetzt worden seyn. Das glaub' ich selbst. Ueberdieß hat Buchens Benehmen unglückseliger Weise seinem Verdachte in der letzten
              Zeit einige Wahrscheinlichkeit gegeben. Mein Mann ließ sich durch den Schein
              blenden. Eben deßhalb verdient er Züchtigung. Ei, seht doch! Eine brave Frau auf den bloßen
              Schein hin in Verdacht zu haben. Er hat Buchen zu Ihren Füßen gesehen: was beweist
              das? Wären Sie vielleicht einmal zufällig zu ihm in das Zimmer getreten, wer weiß, ob
              Sie solche Anlässe, ihn zu verdammen, nicht auch gefunden hätten. Nein, gewiß nicht, Laurette! Sternau gehört hierin zu den seltenen Ausnahmen. Ei, ich traue gar keinem Manne, auch nicht dem besten. Herr Sternau ist gut, liebt
              Sie gewiß und mag Ihnen auch treu seyn, wie die Männer treu zu seyn pflegen; – wenn
              sie die Gelegenheit meiden, so haben sie schon fast über ihre Kräfte gethan – aber er
              ist deßhalb gar nicht so unempfindlich gegen ein hübsches Mädchen, und ich versichere
              Ihnen, er kann verdammt freundliche Gesichter machen. Er denkt nichts dabei. Gut; dann soll er aber auch nicht so viel Lärmen um Nichts machen. Was glauben Sie,
              Madame: hat man Ursache, einer Frau Vorwürfe zu machen, weil man einen Mann zu ihren
              Füßen trifft, wenn man eben erst kurz zuvor sein eigene Gefühl in großer Gefahr
              gesehen hat? Sollte das Sternau's Fall gewesen seyn? Was wollen Sie mehr, Madame? Er hat dieser sehr unwürdigen Hand die Ehre angethan,
              sie erst recht zärtlich an sein Herz und dann an seinen Mund zu drücken. Als Sie in
              selbem Augenblicke eben in das Zimmer traten, ließ er sie fahren, als ob er eine
              glühende Kohle berührt hätte. Sternau? Nein, das kann ich nicht glauben. Was ich sage, ist wahr; dennoch hatten Sie auch damals nicht große Ursache, auf ihn
              zu zürnen, obwohl in jedem Falle immer noch mehr, als er auf Sie. Mit Einem Worte,
              Madame: nehmen Sie sich die Unruhe Ihres Herrn Gemahls gar nicht zu Herzen; glauben
              Sie mir auf mein Wort, daß wenn Sie ihm heute vielleicht doch noch einen recht
              zärtlichen Kuß geben sollten, er alle Ursache hat, sich dafür bei Ihrer Langmuth zu
              bedanken. Ich erfahre heute Dinge, die ich mir fünfzehn Jahre lang nicht hätte träumen lassen.
              Fast möchte ich aber auf die Vermuthung kommen, daß irgend ein Kobold sich in meinen
              Angelegenheiten bemüht, und ich hätte große Lust, Mamsell Laurette für diesen Kobold
              zu halten. Nun, ich will nicht läugnen, ich habe etwas vom Kobold in meiner Natur. Ich kann bei
              der größten Gewalt, die ich mir anthue, es nicht unterlassen, kleine Streiche zu
              spielen; Ernst ist für mich eine Krankheit, ich könnte daran ohne andere Uebel
              sterben. – Aber, Madame, ich bin ein gutmüthiger Kobold, ich thue niemand weh, und für
              Sie, Madame, für Sie ging' ich ins Feuer! Herr von Buchen wünscht die Ehre zu haben – Ich habe nichts mit ihm zu sprechen; weise ihn ab. Er will auch nicht zu Madame; er will zum Herrn. So melde ihn; der Herr ist auf seinem Zimmer. Gegen Buchen übe deine Künste, wenn du ein rechter Kobold bist, den geb' ich dir
              preis, und ich will es dir danken, wenn du ihn recht peinigest. Ei, wo denken Sie hin, Madame? Buchen ist ein ärgerer Kobold als ich; gegen den würde
              ich meine Reputation verlieren.  (Für sich.)  Jetzt wird Sternau eine
              schwere Stunde haben. Bitte Herrn von Buchen, einzutreten. Nun kommt der entscheidende Augenblick. – Da hab' ich meinen Degen hervorgesucht, den
              lege ich hier auf den Tisch. – – So ein Duell hat doch etwas sehr Ergreifendes. Ich
              bin froh, daß das nur bloße Demonstrationen sind, und Buchen kein größerer Held ist
              als ich. Ich brauche meine Rolle   nur mit einiger Haltung zu spielen, und
              meiner Ehre wird doch in der Meinung der Welt, die nun einmal so thöricht ist, sie in
              diese Gladiatorenkünste zu setzen, genug gethan, und ich riskire nichts dabei. – Wenn
              aber Buchen doch am Ende –? – Ob denn Laurette in der Nähe ist? Buchen kommt. Nun in Gottes Namen! Ich betrete dieses Zimmer mit schwerem Herzen, Herr Sternau! Aber nach dem Briefe,
              den ich von Ihnen erhielt, muß ich denn doch erscheinen; wiewohl ich mein halbes
              Vermögen darum gäbe, mich nicht unter diesen Umständen hier zu befinden. Laurette hat Recht: der hat keine Courage, dem kann ich schon etwas bieten.
                 (Laut.)  Mein Herr, Sie haben mich beleidigt, und zwar so, daß sich
              das nur mit Blut abwaschen läßt. Ich lebe gerne mit der ganzen Welt in Frieden, Herr Sternau; ich wäre untröstlich,
              wenn irgend ein Mißverständnis oder ein unglücklicher Zufall Sie so weit treiben
              könnte, im Ernste darauf zu bestehen – Ja, Herr von Buchen, ich bestehe im Ernste darauf! Glauben Sie, ich scherze? Ich bin
              verdammt ernsthaft, das kann ich Ihnen sagen. Aber, bester Herr Sternau, bedenken Sie, es ist denn doch keine Kleinigkeit, sogleich
              mir nichts dir nichts jemand nach dem Leben zu trachten. – Ich bin ja erbötig, mich
              gegen Sie zu erklären – Hier bedarf es keiner weiteren Erklärung. Sie haben meine Ehre gekränkt, Sie haben
              meiner Frau mündliche und schriftliche Liebesgeständnisse gemacht, Sie haben dazu die
              Mitwirkung ihrer Umgebung zu gewinnen gesucht, – und endlich habe   ich sie
              vor meiner Frau auf den Knieen gesehen – das ist Erklärung genug. Aber mein Gott, Sie nehmen das viel zu ernsthaft, Herr Sternau! Lassen Sie sich doch
              bedeuten. Wir können ja alles in Freundschaft abmachen. Nein, mein Herr! ich will nichts von einer freundschaftlichen Ausgleichung hören. Ich
              fordere nun einmal von Ihnen Genugthuung, und Sie müssen sich mit mir schlagen! Nein Himmel, was sind Sie für ein heftiger Mann! Was haben Sie denn davon, wenn Sie
              mir das Leben nehmen, oder ich Ihnen? Im ersten Falle müssen Sie landflüchtig werden,
              oder kommen im Wege der Gnade auf die Festung; und wenn ich so glücklich bin, Sie
              umzubringen, kann es Ihnen doch auch nicht angenehm seyn. Der schlägt sich nicht.  (Laut.)  Machen Sie keine weiteren Umstände;
              ich gehe nicht ab; Genugthuung muß ich haben! Sie sollen mich kennen lernen, Sie
              sollen fühlen, wen Sie beleidigt haben! O, Sie sind nicht der Erste, dem ich ein Loch
              durch den Leib stoße. Auf der Universität hab' ich mich alle Tage geschlagen. So? Ich kann fechten, Herr von Buchen, das sollen Sie gewahr werden. So wollen Sie denn durchaus? – Nun – Nein, nein – ja, wollt' ich sagen, ich will durchaus! Sie haben keine Vorstellung, wie höchst unangenehm mir diese Angelegenheit ist. Das glaub' ich Ihnen.  (Für sich.)  Er hat auch, wie ich sehe, keinen
              Degen mitgebracht. Der hat noch weniger Lust, sich zu schlagen, als ich.
                 (Laut.)  Da Sie nun meinen festen Entschluß sehen – Herr Sternau! Lieber Herr Sternau! ich werde – ich will – Was werden Sie? Was wollen Sie? – Ich nehme keine Ausflüchte an; ich will Blut sehen!
              – Hier! mein Degen ist bloß! Was zögern Sie? Nun, wenn es denn durchaus seyn muß –! Ei, was machen Sie denn da? Nun, ich ziehe mir den Rock aus. Den Rock? Wozu das? Wir werden uns doch nicht in Röcken schlagen? Die Brust muß frei seyn! I, warum nicht gar! – Es ist Zug in diesem Zimmer; lassen wir nur die Röcke. Nun, so sehen Sie her, Herr Sternau, überzeugen Sie sich, daß ich keinen Panzer unter
              den Kleidern trage. Ja so! – Das seh' ich. – Doch weil Sie vorhin erklärten – Sie haben ja keine Waffen
              mitgebracht, Herr von Buchen? ohne Degen – Hier ist einer.  (Zieht einen Stockdegen.)  Nun denn, so fallen Sie
              aus. Geduld!  (für sich.)  Ich glaube, er will wirklich –? – Ich bin zu weit
              gegangen.  (Laut.)  Warten Sie noch, Herr von Buchen! – – Sie sollen mich
              keiner Ungerechtigkeit zeihen. Ich will auch mein Gewissen nicht beschweren, wenn Sie
              fallen sollten, ohne daß ich Ihre Entschuldigung angehört hätte; – und weil Sie vorhin
              sagten – Ich habe mich anders bedacht, Herr Sternau. Ich finde, daß Sie Recht hatten: der Fall
              läßt keine Entschuldigung zu. Doch, doch! Ruhige und besonnene Männer finden immer den vermittelnden Punkt, auch in
              der verwickeltsten Sache. Warum sollen wir nicht ruhig und besonnen seyn? Ich bin ruhig; aber ich sehe nicht ein, was hier Anderes zu thun sey? Man hat über
              unsern Zweikampf Vermuthungen – da Sie noch überdieß unbedingt darauf bestehen – Ei, der Himmel behüte! Unbedingt? Wo denken Sie hin? Ich müßte ja ein Cannibale seyn,
              wenn ich unbedingt auf Mord und Todtschlag bestände. Ich bin ein Mensch und Christ. –
              Nur weil meine Ehre denn doch so zu sagen – Ich habe wegen der Unsicherheit des Ausgangs meine letzten Anordnungen getroffen;
              auch das ist bekannt worden. Wenn ich mich nun nicht schlage, wirb man unziemlich von
              mir sprechen. Ich werde bezeugen, daß Sie sich wie ein Held benommen haben. Dann wird man unziemlich von  Ihnen  sprechen. So bezeugen Sie von mir das Gleiche. Das geht nicht! Und endlich – ich habe auch Blut, das sich regt. Ich frage nun den
              Henker um den Ausgang! Ich bin eigentlich bei Beleidigte! Sie haben sich vorhin
              Drohungen erlaubt – Keine Drohungen, Sie irren! Warnungen, junger Mann, bloße Warnungen. Das ist alles Eins. Sie haben mich gefordert, Sie haben sich einen Ton gegen mich
              erlaubt, der Ihnen nicht zusteht; Sie haben, statt meinen Vorstellungen Gehör zu
              geben, die Sache auf ein Aeußerstes getrieben, das sich nicht mehr beilegen läßt. – So
              mögen denn die Waffen entscheiden; das Blut, das fließt, komme über Sie! – ich stoße
              zu! Noch einen Augenblick!  (Für sich.)  Wo bleibt Laurette?  (Sehr
                laut.)  So mag's losgehen! – Warten Sie noch ein wenig; ich will nur sehen –
                 (Er sieht in die beiden Seitenzimmer; für sich.)  Laurette ist
              nirgends zu finden – das endet fürchterlich! Sind wir ungestört? Ist niemand in der Nähe. Niemand. So lassen Sie uns anfangen. Könnt' ich mir nur ein Herz fassen!  (Laut.)  Nun, wenn's denn nicht
              anders seyn kann – Halt! – Noch ein Wort! – Ein Mittel wüßt' ich, die Sache auszugleichen; aber Sie
              werden nicht beistimmen wollen. Reden Sie, vortrefflicher Mann, reden Sie! Ich stimme zu allem, was nur irgend
              möglich ist. Jede Beleidigung hat aufgehört, wenn ich in Ihre Familie trete, und aller übeln
              Nachrede ist dann Einhalt gethan. Wissen Sie was? geben Sie mir Ihre Nichte Hermine
              zur Gemahlin. Meine Nichte? Mit Freuden! – Aber wie ist denn das, Herr von Buchen? Sie lieben ja
              meine Frau; was soll Ihnen denn da meine Nichte? Das ist ein Irrthum. Ich verehre Madame Sternau im höchsten Grade; aber meine Neigung
              besitzt Fräulein Hermine. Ich habe ja aber ein Aktenstück darüber in den Händen gehabt, eine officielle Note
              von Ihnen, die Laurette meiner Frau einhändigen sollte? Sie haben nur die ostensiblen Aktenstücke gesehen; der geheime Vertrag ist nicht zu
              Ihrer Kenntniß gelangt. Alle Wetter! Ich Thor! – Ich Dummkopf habe den Pfiffen eines listigen Kammermädchens
              getraut, bin blind gewesen wie eine neugeborne Katze! Herr Sternau, Sie sind ein Ehrenmann! Sie sind kein Mann der Waffen, kein Weltmann,
              der den gesellschaftlichen Umtrieben gewachsen ist; Sie sind arglos, leichtgläubig,
              aber Sie   sind ein edler, wohlwollender, biederer Mann, und das ist mehr!
              Kein Macchiavell, kein Haudegen; aber ein werthvoller Mensch, ein wackerer
              Geschäftsmann, ein guter, zärtlicher Gatte. Ja, Herr, das bin ich! Sie sind ein Mann, dort wo Ihre Pflicht Sie ruft und die  wahre  Ehre.
              Unsere Zeit ist der Brutalität entwachsen, die bei jeder Misere nach dem Degen griff!
              Seit in Frankreich die Bauern wegen Zweikämpfen vor Gericht stehen, fangen die
              vernünftigen Leute aller Länder nachgerade an, die Waffen für edleren Gebrauch
              aufzubewahren. Lassen Sie sich die kleine List nicht kränken, die Sie einem Plane
              gewinnen sollte, dem Sie sich aus Gründen widersetzten, die Sie vielleicht zu hoch
              anschlugen. Ich liebe Ihre Nichte. Ich will nicht läugnen, daß im Umlauf und Verkehr
              der Welt sich wohl ein wenig Rost an das Gepräge gesetzt haben mag; aber ich darf
              behaupten, ich bin eine  ächte  Münze, und Schrot und Korn ist gut. Ich
              darf Herminens Glück verbürgen. Ist doch das Glück des Mädchens das Ziel aller meiner Wünsche! Wohlan, Herr von
              Buchen! Rechnen Sie mir meine Unerfahrenheit mit dem Getreibe der Welt nicht zu hoch
              an, und halten Sie sich an meinen innern Werth. Ich will ein Gleiches thun, und Ihnen
              dagegen Ihre Erfahrenheit darin zu Gute halten. Daß mich die Hexe Laurette so bei der
              Nase herumgeführt hat, geschieht mir recht; warum hab' ich mich an dem Herzen meiner
              Louise durch Zweifel versündigt und am Ende den Bramarbas machen wollen! Mir gehört
              die Feder in die Hand und nicht der Degen; die aber will ich handhaben wie bisher, für
              Recht und Pflicht, im Gefühle meines Berufes, muthig, unerschrocken und, wie ich
              hoffe, gesegnet von manchen Wittwen und Waisen. Das ist meine Ehre. Den Degen aber
              will ich wieder in den Winkel stellen, wo er bisher stand. Recht so, lieber Onkel! Sind wir schon so weit, Herr Neffe? – Nun, dann ist es wohl Zeit, auch die Weiber zur
              Unterzeichnung des Allianztraktates zu rufen.  (Er klingelt. Bastian tritt
                ein.)  Meine Frau und meine Nichte.  (Bastian geht ab.)  In
              meinem Hause ist es so confus hergegangen, daß ich ganz betäubt von all' dem Wirrwarr
              bin, den Sie und Ihre Helfershelferin angezettelt haben. Das ist ein Elend, wenn
              irgendwo ein hübsches, heirathsmäßiges Mädchen ist, und ein Mann wie ich soll sie
              hüten! Was befiehlst du, lieber Sternau? Höre, liebe Louise, es haben zwischen mir und Herrn von Buchen Verhandlungen statt
              gefunden, die mich bewegen, ihm die Hand meiner Nichte Hermine zuzusagen. Wie das
              zugegangen ist, will ich vor der Hand noch nicht mittheilen. Kurz, die Heirath ist
              ratificirt. Da muß ich Einspruch thun. Die Gründe, die mich früher antrieben, gegen diese
              Verbindung zu stimmen, waren unbedeutend im Vergleiche gegen diejenigen, die ich jetzt
              habe. Und obwohl es mich wundert, lieber Sternau, daß du eine Frau, von der du dich
              eben zu scheiden im Begriffe bist, noch in einer Familienangelegenheit zu Rathe
              ziehst, so werde ich doch, so lange mir mein Mutterrecht an Herminen noch zugestanden
              wird, nichts gegen ihr zukünftiges Lebensglück unternehmen lassen. Höre, Louise, ich lasse mich von dir scheiden, aber nicht eher als durch den Tod, und
              der Himmel gebe, daß das recht spät geschieht. Ich war ein Narr, mein Kind, und damit
              gut! Ich weiß nun, daß ich dir, in Bezug auf Herrn von Buchen, durchaus Unrecht gethan
              habe, und seine Liebeserklärungen eigentlich nicht an dich gerichtet waren. Mit nichten. Herr von Buchen war in der That, um mich gelinde auszudrücken,
              leichtsinnig genug, mich zum Gegenstande seiner flüchtigen Neigungen zu wählen und mir
              darüber die direktesten Geständnisse zu machen. Ich hoffe, meine Nichte wird nach dem,
              was ich hier sage, so viel edlen Stolz haben, um Herrn von Buchen unter diesen
              Umständen ihre Hand zu verweigern. Ach nein, liebe Tante, ich will ihn doch nehmen. Hermine! bedenke doch! Einen Mann, der, während er dich heirathen will, deine Tante
              mit seiner Liebe verfolgt? Liebe Tante, daraus mache ich mir nichts; vielmehr erkläre ich hier feierlich, daß
              wenn Buchen mir nicht verspricht, Sie ganz rasend zu lieben, er in seinem Leben kein
              freundliches Gesicht von mir erhalten soll. Als ich zu Ihren Füßen lag, ließ mir Herr Sternau nicht Zeit – Ich war nicht gescheidt; aber das ist kein Wunder. Mein Kind, wir waren in den Händen
              einer ganzen Bande von Ungethümen, und das Haupt davon – Ha, nur näher, Jungfer Spitzbübin, nur näher! Sieh mich an, du Meerkatze! wie hast du
              dich unterfangen können, so zu sagen gegen allen Respekt, deine Schelmenstreiche an
              mir auszulassen? Mein Gott, Sie wissen, Herr Sternau, meine Liebe – Hm, hm! – was Liebe –! Warum sollte ich nicht sprechen? Die harmlosen Vertraulichkeiten zweier reiner Seelen
              haben ja keinen Blick irgend eines Auges zu scheuen. Warte Krokodil, das soll dir theuer zu stehen kommen! Sind das die Beweise Ihrer unveränderlichen Gesinnungen? Ist das der Lohn für meine
              treue Anhänglichkeit, den Sie mir im achten Artikel Ihres Testaments zugedacht
              haben? Nun bedarf ich keiner weiteren Andeutungen. Armer Sternau! Du bist da unter schöne
              Leute gerathen! Mein Freund, glaube mir, für deine arglose Treuherzigkeit taugen keine
              so zweideutigen Freunde, und willst du eine Vertraute für dein Herz, bleibe bei deiner
              Louise, die dich versteht und es aufrichtig mit dir meint. Indessen, willst du eben
              einmal Laurettens Hand an deine Lippen drücken, so brauchst du gerade nicht zu
              erschrecken und sie fahren zu lassen, wenn ich eintrete; ich weiß, daß so etwas bei
              dir nichts zu bedeuten hat. Nicht allzu hoffärtig, Madame! Sie haben auch Liebesbetheuerungen geglaubt, die nicht
              für Sie gemeint waren. –   Und endlich, hab' ich mich nicht sehr wacker und
              ehrenfest in dieser Angelegenheit bewiesen? – Nun, sie soll selbst reden. Wie hab' ich
              mich gehalten? Na, so so! Ein anderer hätte leicht übler seyn können; ich kann nichts Schlimmes von
              Ihnen sagen. Mein Herz, ich bin nur froh, daß wieder Ruhe in unserem Hause ist. Es ist bunt genug
              hergegangen! Nun aber soll Friede und Freundschaft beschworen werden, und sogar
              Laurette soll mit eingeschlossen seyn, wiewohl sie sich als eine falsche Verbündete
              bewiesen hat. Was aber das Beste bei der Sache ist, unser Friedensschluß wird mit
              einer Heirath besiegelt. Und hoffentlich mit einer sehr glücklichen. Was meinen Sie, Hermine? Ei, was weiß ein armes verliebtes Mädchen wie ich; ich hoffe freilich das Beste. Nun, Herr Sternau, Sie hatten mir untersagt, mich in die auswärtigen Angelegenheiten
              zu mischen. Wie ständ' es nun mit Ihrem Friedensschlusse und der Heirath, ohne meine
              Cabinetsintriguen?